　　乌克兰危机爆发以来，乌东部地区民众生活受到严重影响。图为日前顿涅茨克的一名老人坐在被毁坏的建筑前企盼国家早日恢复和平。 　　新华社发 　　俄罗斯外长拉夫罗夫11月18日在莫斯科与到访的德国外长施泰因迈尔举行会谈，双方一致认为乌克兰危机应在明斯克协议框架内解决，冲突各方应尽快实现全面停火，开启对话。不过目前俄乌双方均不愿让步，二十国集团领导人第九次峰会期间，西方国家就乌危机继续向俄施压，双方关系进一步冷却。围绕乌克兰危机持续了近一年的多国博弈恐还会旷日持久。 　　乌克兰政府11月19日通过了关于单方面标定乌俄边界的总统令草案，乌内阁部长谢梅拉克当天表示，政府已被授权制定落实这项工作的相关措施。乌克兰总统波罗申科17日表示，乌政府已经“为全面战争做好准备”。据悉，乌政府已签订价值10亿格里夫纳（1美元约合15.3格里夫纳）的重型武器装备合同，并将于近期将这些武器运至前线。俄罗斯总统普京对此表示，莫斯科不想也不允许乌当局消灭自己的反对者和政治对手。 　　俄与北约“战略边界”争夺加剧 　　乌克兰危机事实上既是乌本国的内乱，也是大国博弈的前线。对于俄罗斯和北约来说，乌克兰都是重要的战略缓冲区。若失去乌，俄西部战略空间将被极大压缩，北约的推进对俄西南部将构成直接威胁。为此，俄一再强调无法接受乌加入北约。俄总统新闻秘书佩斯科夫18日表示，俄方希望获得百分之百的保证，乌不会加入北约。 　　另一方面，美国及北约联合部队驻欧洲司令菲利普·布里德洛夫18日表示，俄罗斯与西方的关系将“进一步恶化”，俄罗斯实际上正将边界向乌克兰推进，俄罗斯在东乌克兰和克里米亚地区使用的是集军事、政治和经济压力于一体的“混合战术”。 　　自克里米亚宣布入俄后，北约国家特别是其中东欧成员国始终担心俄将在东欧扩大其军事影响力。北约曾表示将在东欧首次设立军事基地，作为对乌危机和波罗的海国家安全诉求的回应。北约成员国还承诺将增加军费预算，其中部分资金将用于组建快速反应部队，部署在尽可能靠近俄边境的地方。乌危机持续发酵，不排除双方大力强化在东欧军事存在的可能性。 　　莫斯科国际关系学院副教授苏申措夫认为，利益分歧是俄考虑重新评估冷战后与西方关系的重要因素。俄过去期望建立平等世界秩序的计划没能实现，西方一直没有用平等的态度看待俄。他指出，乌危机就是世界秩序失衡的最显著结果。俄与北约对于冷战后战略环境和冷战主要影响的不同解读导致如今对北约东扩的争议。苏申措夫表示，缓解乌克兰危机、避免地区动荡的关键就在于西方能否将俄视为平等的对话伙伴。要真正遏制俄方，北约要付出的太多，“秀肌肉”对双方都将造成损失。 　　美国民主党成员丹尼斯·库辛尼奇也在近日接受采访时表示，国际社会应该给俄罗斯和乌克兰自己解决自身问题一个机会，而不进行外部干预。希望给乌克兰一个没有讨论余地的指令，包括让北约驻军在俄罗斯边境，这并没有让乌克兰人民受益。 　　俄欧相互制裁彼此都受伤 　　欧盟自今年4月起对俄罗斯采取了数轮经济制裁，随后遭到了来自俄罗斯包括制裁在内的多项反制措施。欧洲著名智库欧洲政策研究中心乌克兰问题研究员保罗·伊凡对本报记者表示，乌克兰危机使得欧俄关系跌入了冷战结束以来的最低谷，俄罗斯对克里米亚的兼并行为威胁到了欧洲的安全，使其不得不做出制裁回应，即便欧盟手中可用的“牌”十分有限，甚至制裁会伤害到欧洲自身的经济。 　　一系列的经济数据已经显示欧盟制裁俄罗斯所付出的代价，欧盟统计局数据显示，1—8月欧盟对俄罗斯出口同比下滑12%，自俄罗斯进口下降8%，欧盟委员会更是下调了欧元区和欧盟的今年与明年的经济增长预期。欧洲预计今年因俄实施的反制裁措施恐将损失50亿—60亿欧元。而连带遭殃的还有深陷危机的乌克兰。不仅因俄乌关系恶化，俄供乌天然气问题仍未谈妥，乌经济因战事不断，恐将面临财政危机。根据国际货币基金组织预测，如冲突继续，向乌提供的170亿美元贷款恐怕不足以帮助乌经济回稳。 　　不过俄罗斯最让欧盟忌惮的，还要数能源供应这张“王牌”。俄罗斯出口的原油中，84%输出至欧盟国家，出口的天然气中有76%被欧盟购买。目前，俄罗斯天然气供应占欧盟需求的1/3，其中一半通过乌克兰境内的管道输送，有大约1/4的欧盟国家完全依赖俄罗斯的天然气和原油供应。如果俄罗斯关闭油气输送管道，势必将影响整个欧洲的能源供应，这对本已脆弱不堪的欧洲经济来说是无法承受的压力。 　　互不让步导致危机长期化 　　不久前正式上任的新一届欧盟领导班子显然在调整对俄罗斯策略时，选择了更加理性和实用的路线，新上任的欧盟外交和安全政策高级代表莫盖里尼表示，虽然欧盟应该就制裁措施展开磋商，但除此以外也必须尝试和俄罗斯重新展开对话。据欧洲媒体报道，卢森堡外长阿瑟尔伯恩表达的更是直接：“俄罗斯应当受到尊重，让冲突不断升级，直到发展成一发不可收拾的对峙局势并无任何意义。”但俄罗斯与欧盟在乌克兰问题上的根本分歧依然很大。俄独联体国家研究所高加索处处长叶夫谢耶夫指出，西方对俄制裁恐在未来几年内都不会停止。欧洲分析人士认为：“如果俄罗斯继续保持目前的强硬姿态，向乌克兰东部的武装分子提供军事援助，而不是采取一些建设性的方法，欧盟想要在未来从根本上改善和俄罗斯的关系难度将会非常大。” 　　华盛顿卡托研究所高级研究员卡本特在接受本报记者采访时认为，与俄罗斯为敌不会给美国带来任何实际好处，奥巴马政府应遵循前人的外交理念“与各国寻求和平、商业和真诚的友谊”。但美国国务院发言人普萨基在近日的表态中称，“俄罗斯若无视明斯克停火协议，将为此付出更高昂的代价”。有美国高级官员已经表示，目前美欧的制裁措施已足使俄罗斯明年的经济增长停滞。 　　尽管制裁这把双刃剑伤人伤己，但西方仍未决定停止制裁步伐。叶夫谢耶夫对本报记者表示，俄长期依赖能源出口的经济发展模式，不可能在短期内完成结构性改革。刚刚扩大的与亚太等地区国家贸易难以弥补对欧贸易的损失，加上石油价格下跌、外资撤出等因素，可以说西方打击起到了作用。但使西方继续进行制裁的关键原因还是乌危机。若危机尚未解决，制裁仍将是西方对俄施压的主要措施。目前，较乐观的情况是制裁已迫使俄加速经济转型进程，拓宽出口渠道，实现贸易多元化。推动进口替代、削减公共开支等措施有助于缓解经济压力。叶夫谢耶夫认为，提高本国生产力、减少对外依赖是俄摆脱制裁压力的根本途径。