　　近来，四川省宜宾市南溪区不断有学生家长和民办幼儿园向记者反映：城区内两所公办小学利用公有资源在校园内办幼儿园，学生想要上小学，须先上该校内幼儿园的大班。而10多所民办幼儿园认为公立小学的“园中园”搅乱了正常的竞争秩序，凭借自身条件形成了事实上的垄断。 　　火爆的“园中园” 　　下午一点半左右，记者来到南溪区繁华路段的公办前进小学，送孩子到前进幼儿园的家长络绎不绝。因为幼儿园没有食宿条件，家长必须一天之内接送孩子两次。 　　进入前进幼儿园，穿越小学校园是必经之地。幼儿园的教室，就在小学内的一幢三层楼房里。 　　两点钟，幼儿园铁门大开，家长带着孩子蜂拥而入，狭窄的楼梯拥挤不堪，极易发生事故。 　　这幢楼三层共有8间教室及3间办公室。每间教室都密密麻麻地坐满了幼儿，每个班级有六七十人。 　　由于该楼内没有洗手间，即便三楼的孩子也需要到临近大楼的底层才能上厕所。尽管楼门口就是前进小学的塑胶操场，但如果将不足六岁的幼儿放入其中，与大小不等的小学生共处，也存在安全隐患。 　　知情人士向记者透露，幼儿园还有几个班级放在小学教学楼内上课。 　　前进小学有空余的教室和场地吗？学校校办一位教师介绍，学校的教学及配套设施一直跟不上，现在有2200多名小学生，40个班，每班的班额都很大。由此可见，前进小学是挤出空间办幼儿园。 　　在钟灵街小学，校园内的钟灵街实验幼儿园似乎要“宽松”一些，学生中午可以住宿，省去了家长奔波的麻烦。 　　记者采访时，恰逢钟灵街实验幼儿园放学。幼儿园占了一幢楼做教室，该楼为财政资金投入建设。但这里与前进幼儿园一样，小学与幼儿园密不可分。 　　为何两所幼儿园条件一般，还如此受追捧？多位家长向记者表示：“南溪镇老城区就两所公办小学，要想上这两所学校，就必须上这两所幼儿园的学前班，如果没有学前班的学位，今后上小学就困难了。” 　　幼儿家长刘雪道出了自己的顾虑：“从本意来讲，她是不愿意让孩子在这拥挤的环境里上学的，担心出安全问题，但如果不将孩子送到这里来，又担心上不了小学。”为了上小学，家长们提前排队，挤破头也要上“园中园”。 　　在两所“园中园”火爆的同时，南溪区其他诸多民办幼儿园可谓“惨淡”。蓝月亮幼儿园今年就流失了100多人，大班一个班只剩下两三个人。在兴乐幼儿园，上学期有460人，今年只剩下小班和中班的330人了。这些幼儿园减少的学生，多数去了两所“园中园”。 　　兴乐幼儿园园长雷刚有些无奈：“现在学生少了，收入减了，但投入和成本没减。我们并不是被家长学生抛弃，而是不公平的竞争环境所致。现在，多数民办幼儿园都处在濒临倒闭的边缘。” 　　“合规”还是“违规”？ 　　要上城区公办小学，必须要上“园中园”的学前班，这是真的吗？南溪区教育局教育股股长蔡奇解释，南溪区一直都是按照户籍就近就地入学，不存在家长所说的必须上“园中园”的问题。 　　那两所小学究竟与“园中园”是什么关系？为何几乎所有的家长都产生这样的“误读”？ 　　事实上，前进小学和钟灵街小学很早就在办学前班。前进幼儿园与钟灵街实验幼儿园也在2005年、2006年便相继成立。前进小学校长朱红平介绍，前进幼儿园成立时南溪区幼教资源匮乏，前进小学以土地资源占股约18%，教师每人出资2500元，占股超80%，建起了幼儿园。幼儿园教师是对外招聘的，园长是学校指派的，入股教师年年参与分红。钟灵街实验小学的情况也大致相同。 　　让民办幼儿园越来越不满的是，以前两所“园中园”只招学前班，对民办幼儿园冲击小一些。这几年，两所幼儿园所有年龄段的孩子都招，其他幼儿园的生源一下子减少。在记者见到的南溪区对2010年全区民办幼儿园综合督导的评估通报中，两所“园中园”赫然在列，即两所幼儿园的性质一直是民办幼儿园。 　　也就是说，两所“园中园”自开办以来便与两所公办学校密不可分，利用公办小学的活动场所等资源进行办学，而且义务阶段的教师还利用这些财政投入的资源在享受红利。 　　对于是否利用公办小学资源办幼儿园的问题，朱红平予以否认。她称，幼儿园的校舍是用教师集资款修建的，土地是附近的县农行免费给的。她还说，幼儿园是收支两条线，收的钱在财政的账户上，而南溪区教育局却称并不掌握幼儿园的收支情况。 　　无论是前进小学还是钟灵街小学，对幼儿园和小学都采取错时上学、放学，因此南溪教育局和校方都认为，即便在一个校园里，幼儿园和小学之间相互影响不大。 　　四川省教育厅基教处工作人员在回答南溪区“园中园”问题时确认，四川省规定，城镇小学2005年以后就不能再招收学前班。国有资产举办的幼儿园要优先举办公办幼儿园，如果不能建成公办幼儿园，也要办成普惠性幼儿园。南溪区十几所民办幼儿园就此规定向南溪区教育局进行咨询时，南溪区教育局答复：“只要批准设立了便是合法的。” 　　南溪区教育局：解决“园中园”须等待 　　如何看待家长把进入“园中园”上学前班与升小学直接挂钩？朱红平说，无论是在招生还是具体的宣传中，都没有误导家长。她举例说，今年前进幼儿园的毕业生是400多人，而一年级的招生数是865人，还要对外招收几百人，哪里存在挂钩的问题！ 　　但对于这样的说法，家长和民办幼儿园却并不认同。家住城区的李元友介绍说：“我孙女在五岁时就从其他民办幼儿园转入前进幼儿园，一年后便顺利升上了该校的一年级。而与她同岁同班的另一同学就没有如此幸运了。其他无奈的家长只得想办法把孩子送到前进幼儿园上学前班。” 　　南溪区凤溪幼儿园园长刘霞认为：“尽管两所‘园中园’并没有书面的承诺，但因为‘园中园’与两所小学的天然联系，自然意味着进入‘园中园’后升城区小学的机会比上其他幼儿园的机会大得多。对于家长来说，百分之一的失败就意味着百分之百的失败。为了孩子，就算代价再大，家长也要尽全力去争取。”“两所小学与‘园中园’不脱钩，竞争就不可能公平。” 　　多位民办幼儿园园长还质疑：“前进小学一年级只有8个班，每班有68位学生，哪里能招800多名新生？” 　　其实，前进小学本部(城区)一年级共有8个班，有570人左右，另外的近300名学生是在多数家长不愿去的数公里外的新校区。 　　雷刚说，两所“园中园”的学生都会顺利升上两所小学的一年级，每个学校对外招生的人数不到一百人。 　　对于两所公办小学“园中园”所带来的不公平竞争和负面影响，南溪区教育局并不否认。 　　蔡奇介绍：“我们正在积极想办法将两所幼儿园从小学中搬出来并与小学彻底脱钩。”现在南溪区教育局一方面正想办法解决当年教师的入股等问题，另一方面正在落实两所幼儿园新的办学场地。 　　“要彻底脱钩，牵涉到几百位学生及家长，总得要点儿时间吧！”蔡奇说。最新的进展是钟灵街实验幼儿园的新场地已经敲定，而前进幼儿园的新校址还在苦苦寻觅中。 　　“给我们两年时间，我们彻底解决这一遗留问题。”南溪区教育局局长邹乘贵定下了解决争议的时间表。(本报记者 李晓东 危兆盖 本报通讯员 雷建)