    “猪肉有寄生虫，红色的，比缝衣针还大！”近一个月来，贵州省黔南布依族苗族自治州12331食品药品投诉举报电话接连接到7起关于“猪肉有虫”的举报。记者调查了解，“猪肉有虫”的怀疑和传言在网上已经流传一年多，从广西、广东、辽宁到贵州，影响颇广。所谓“猪肉生虫”是什么？面对传言我们应该怎么办？“求证”栏目记者进行了调查采访。     传言中的“虫”是什么？     实是静脉、动脉血管和乳腺管；猪肉寄生虫检查严格，是屠宰检疫必检科目     近期大多传言源于微信朋友圈流传的一条“茂名孕妇买到有虫猪肉，有虫猪肉已经流传到贵州”的消息，文中提到“水煮不烂、油炸不熟、高温杀不死”的“钩虫”引发广泛担忧。     猪肉真的有虫吗？在贵州黔东南州麻江县回龙寺农贸市场里，猪肉摊贩胡师傅把网上所谓“寄生虫”直接从他摊位摆放的猪肉里“捉”出来给记者看：“这是正常的嘛，就是静脉跟动脉；再说虫子根本不可能‘水煮不烂、油炸不熟、高温杀不死’。”和网传一样，这些物质细长，有深红色和肉白色，乍看很像虫，但横切开来都是空心抑或有血流出。     记者从贵州省食品药品监督管理局了解到，今年10月，“猪肉有虫”传言先后出现在贵阳、黔东南州和黔南州。当地动物疫病预防控制中心多次对猪肉市场进行调查、化验，结果表明，这些疑似物体是血管和乳腺管。贵州三都县农村工作局动物疫病预防控制中心兽医师王明周说：“这些组织结构属于猪的正常生理结构。”     广西防城港市食品安全办相关负责人也表示，目前传播的所谓“猪肉有虫”现象，大都属于猪机体的神经纤维、动静脉血管、淋巴管、筋腱以及肌纤维。这类物质有些本身就像虫体。     据介绍，可能寄生于猪肉的寄生虫主要有猪囊尾蚴和猪旋毛虫两种，前者约黄豆大小，病猪的瘦肉部分会出现较为明显的白点，后者约麦粒大小，一般用肉眼看不见，与网传特征不符。而对这两种寄生虫的检查，是屠宰检疫的一个必检科目。     贵州黔南州都匀市生猪屠宰场检疫员陆道勇介绍：“经过宰前检疫的查证验物、群体个体检查、瘦肉精检测，确保健康以后生猪才能够进入屠宰场。进场以后，屠宰经过放血，我们还要进行头部、胴体、肺脏检查，全部合格以后才能够盖上验讫印章，出具合格的检疫证明，进入市场流通。”陆道勇说，一旦发现问题猪肉，将直接交由水产畜牧兽医局进行无害化处理，不会返还送宰人。工商部门也会对市场上销售的猪肉进行严格的监督检查。     都匀市育英巷工商分局副局长杨俊扉建议，日常购买猪肉最好选择正规市场，注意查看摊贩当天的动物检疫合格证、肉品品质检验合格证和猪肉上的红色动物产品检疫合格印章、肉品品质检验合格印章。     传言影响有多大？     多省区流传同版本谣言，偏远地区影响大，贵州、广西多地猪肉销量下跌     广西河池、柳州、防城港、南宁、桂林等地也陆续出现“猪肉有虫”传言，对猪肉市场造成冲击。今年8月以来，广西河池多家地方网络交流平台陆续出现罗城仫佬族自治县、宜州市、环江毛南族自治县、金城江区等地“猪肉有寄生虫”的帖子，当地猪肉市场销量明显下降。     按照习俗，立冬之后贵州省大部分地区会熏制腊肉和香肠，猪肉的销量也会随之上涨。然而今年贵州很多市场上猪肉销量不升反降。“我们家一个多月没吃猪肉了，我老婆在微信上看见别个说猪肉有虫，吃不得。”家住贵州黔东南州麻江县的马师傅说。     受影响最大的还是猪肉摊贩和养殖户。“原来一天可以卖两头猪，现在半头猪都卖不掉。”都匀市育英巷市场猪肉摊贩周阿姨说，以往一头猪可以赚近100元，一般一个月可以卖50多头猪赚4000多元，但这个月连2000元还没赚到，加上市场摊位费，算下来损失太大，有的摊贩索性就不干了。记者走访了黔南州、黔东南州多个农贸市场，大部分农贸市场内的猪肉销量都有所减少，在麻江县回龙寺农贸市场，肉食区的猪肉摊位空了一大半。     猪肉市场的不景气，让养殖场生猪出栏价从原本10元左右一斤跌到了6元。麻江县杏山镇兴坪村养殖户殷明礼告诉记者，他的生猪按现在的市场价根本不敢出售，一头猪要亏1000元左右。     偏远地区受谣言影响大。贵州省食品安全委员会办公室副主任吕劲松说，调查数据显示，贵州省望谟、册亨等地区的禽肉销量较去年9月同期下降40%左右。     老谣言反复出现怎么看？     专家认为网民自我保护心理对谣言传播推波助澜，建议建立权威的谣言警示平台     在网络搜索关键词“广西 猪肉钩虫”，记者发现2013年11月就有此类谣言出现，不少媒体也曾进行辟谣。然而今年6、7月，这一谣言又出现在广西、江苏、辽宁、四川等地，除了涉及地点变化外，其内容、“水煮不烂”“油炸不熟”等字眼和图片结构都跟去年如出一辙。今年9月，当谣言的地点信息又加上贵州后，直接导致贵州临近广西地区出现禽肉市场波动。     谣言出现后，不少涉及地区会采取对猪肉抽查检测、发布消息辟谣等措施。比如，广西永福县水产畜牧局进行了检测，防城港市食品安全办今年下半年已组织开展联合检查行动2次、澄清6次，检查相关生产经营单位560家次，均未发现“猪肉有虫”现象；辽宁辽阳政府网站专门发布通告辟谣；广西河池、河北保定则进行了科普……     谣言反复出现，带来社会恐慌；各地分别辟谣，又增加了回应成本。贵州师范大学教育科学学院心理学教授潘运认为，网民自我保护的心理易使其不自觉地参与到谣言的传播中，建议网民在面对这些信息时，应先多几个反问。     贵州省青年法学会会长孙光权表示，应尽快完善谣言社会影响的评估体系、建立权威的谣言警示平台、多部门协调打击造谣行为。（作者郝迎灿、谢振华、段宗宝高洁参与采写）