    编者按：威客是时下最热门的话题之一，已成为不少年轻人创业的重要平台。在未来一段时期，威客网站仍将陪伴和见证数以千万计青年人成长。中国青年报日前对威客网站的龙头企业——猪八戒网进行了深度调研，推出一组报道，希望能帮助青年认识威客、走进威客、利用威客。     -----------------------------------------------------------------     作为“罚夫刑具”，“搓衣板”要兼具“实用”和美观，该有怎样的创意？很多人可能不理解这段话是什么意思，但在时下的年轻人群体中，这样的表达其实是很有代表性的。这段话是一位年轻的白领女性在网络上发布的“任务悬赏发包”，希望能通过网络的智慧获得自己心仪的私人订制：用黄金做成搓衣板形状的吊坠，平时装点自己，“必要时”能用来硌疼老公的膝盖。     另一位家庭主妇则满意于网友提供的创作：一个装有夫妇俩甜蜜照片的心形影集，一拉开却是大名鼎鼎的搓衣板，老公回家太晚，“刑具”上铭刻的温暖时刻能让他陷入甜蜜的自责，既能“改造”又能“预防”。     为了得到这些别具一格的“神器”，她们不需走街串巷，也无需冥思苦想，只需在网上发布需求，很快就有无数网友提交创意，她们只需比较之后遴选，付出几十或上百元的报酬便可以获得符合心意的那一款创意。而在网络的另一端，是渴望用脑子赚钱的人，他们可以舒服地窝在沙发里，发微信的同时，动动脑筋就赚钱。     一个名叫猪八戒的网站，就这样承载了供求双方的需求，在庞大的市场支撑下，成为全球最大的文化创意服务平台。去年，网站的交易额超过15亿元，有望近年内实现上市的梦想。     猪八戒，这个在小说中爱占便宜、贪图女色的“天蓬元帅”，在网络时代，却成为普通百姓生活的帮手、知识变现的通道、创业起步的舞台。在这里，智慧可以定价，知识可以获利。只要你是有点子、有知识、有创意的“诸葛亮”，就能赚钱！     猪八戒网站的模式，叫做威客模式。     威客：让知识和需求在网络平台上对接     而今已成中国威客网站龙头的猪八戒网，是由几个青年记者创办的。     2005年年底，时年30岁的《重庆晚报》首席记者朱明跃在新闻界已功成名就，获得过业界的多种奖项，但同样有着职业内外的怅惘。     彼时，憨厚、微胖又姓朱的他，被朋友们取了“猪八戒”的绰号，他便以zhubajie.com.cn的域名，用博客去记录新闻事件的点点滴滴，分享自己的生活和感悟。     一种司空见惯的现象引起了他的注意：很多有时间、有点子、有赚钱愿望的人无所事事；另一方面，很多人有可以让别人临时代劳的工作，却找不到合适的人来做。     能否让两者在网络上对接？这个点子会不会意味着一个新的商业机会？抱着试一试的想法，他尝试着在一个论坛上发了一个帖子，悬赏500元找人做一个网站。     很快，素不相识的程序员朱涛揽下活儿，7天就把zhubajie.com的域名改成了猪八戒网，设计出能基本体现朱明跃“买卖创意”想法的网站。     初次试水便获得回应并找到“感觉”的朱明跃意识到，自己的一闪念并非痴人说梦，这是一条可能通往成功的路。     他加价到1000元/月，让朱涛继续在技术上维护这个网站的运行。两个月后，对方不要工资了，要求要股份。     “我不是公司，怎么给股份？ ”     “你是记者，不会骗人，我相信你。”     基于对这种思路的认同，朱涛仅仅靠朱明跃的承诺开始合作，而这些承诺意味着这位中专毕业生如今能坐拥上千万元的身价。     朱明跃们在一个正确的时间，敲开了成功的大门：互联网的兴盛为“有钱出钱，有知识出知识”提供了技术上的可能，威客更是不折不扣契合互联网思维的产物。它“互”，完成了知识和金钱的互换，它“联”，新的商业模式让所有参与者都有获利空间，它“网”，知识商品化的两端位于网络的两头。     期待曙光：困顿中坚持的日子     所有的创业故事都有一个浪漫的开头，此后却夹杂着辛酸，“猪八戒网”也不例外。     网站基本成型后，朱明跃找到自己的好哥们儿、重庆商报社社会新闻部主任的刘川郁一道前行。两人都曾是乡村教师，在朱来重庆做记者之初，两人便挤住在同一房间。     当时，这两个在重庆新闻界已很有影响的记者甚至还不知道自己的网站其实就是威客（witkey）模式。     这个如今已广为人知的词语，其实是当时还是中国科学院研究生院研究生的青年学生刘锋制造出来的，由wit+key(智慧的钥匙）缩写而来，被刘锋定义为“人的知识、智慧、经验、技能通过互联网转换成实际收益，从而达到各取所需的互联网新模式”。     “猪八戒网”致力于打造出“将智慧转换成钞票”的平台，但是，如同小说中的猪八戒“取经”久经磨难的过程一样，“猪八戒网”给朱明跃等人“取金”的历程带来了无尽的磨折。     2006年9月底，猪八戒网在重庆上清寺聚星村一个45平方米的平房里正式上线了。那时，这个创业团队仅有6人，其中还有部分是兼职。     运营初期， 很少有网民相信那些“悬赏”任务是真的。朱明跃不得不在网上四处发帖，拉来买家又拉卖家。大到价值上万元的企业LOGO 设计、营销策划方案，小到几十元的哄女朋友的短信，“猪八戒网”成了小说中的“沙僧”，啥事都干。     压力之下，朱明跃和小伙伴们不得不求助于自己做记者所积攒的广泛人脉。每次遇到朋友，他都会兴冲冲地说： 今天又多了几个会员， 有个什么任务很有趣……     最艰难的时刻，公司员工都有硬性任务：每人必须介绍3个真实的、总价格不低于600元的任务，以维持网站的人气。有时，他们不得不自掏腰包“悬赏”后，将完成的任务送给自己的朋友。     “我现在还记得，每次成交了一个任务，我就要跑到对面的银行，纯手工操作去给威客们打款， 成功后还要拍张照片作为证据发给他。”朱明跃说。     阳光照进“猪八戒”     刚起步的前两年，“猪八戒网”的成长速度在圈内并不突出。但这批曾投身新闻的创业者很快因为新闻而获得第一缕阳光的照耀。     就在公司诞生几个月后，中央电视台新闻联播就报道了威客模式，朱明跃出镜了，猪八戒网频繁出现在镜头里，很快赢得了更多的知名度。更重要的是，这让那些担心“悬赏”可能打水漂的人打消顾虑，开始认同这种模式。央视报道当天，网站就增加了上万名注册会员。     更多的人开始关注到威客模式的生命力和长远盈利能力。2007年年初，猪八戒网得到了重来自庆博恩科技集团董事长熊新祥的融资。     “你想要多少？”     “200万吧？”     “你作为首席记者，都敢于下海做这事，我也认真研究过，看准了这个模式，我投500万！如果烧完了，网站还没有起色，我还可以考虑再投500万！”     这时， 网站上的日交易额不过一两千元。熊新祥意识到，只要坚持，会有春天。     但是，作为一家网站，仍摆脱不了必须先烧钱培育认知度和市场的铁律，即便注入了新的血液，网站依然未能实现盈利。     直到2008年春节时，朱明跃还在公司内部喊着“一天一万（交易额），解决吃饭”的口号。但是，在艰难生存的同时，他们开始感受到春天到来的气息。也就在2008年，网站开始达到年交易额300万元的水平，会员数量以十万为单位，成为行业老大。     威客模式的全球领跑者     和“猪八戒网”同时在威客模式中探险的网站，曾有上百家。在逐梦的过程中，有的网站被市场淘汰，有的获得投资后选择了盈利更快的项目。时光渐渐完成了对行业的第一轮洗牌。     朱明跃说， 他和几个记者出身的创业伙伴，当时就看出，办威客网必须是个长期坚守的过程，这个市场需要长时间的培育。所以，在各种诱惑面前，“猪八戒网”一直没人动摇自己的选择，“我们相信自己的判断，坚守初心”。     “猪八戒网”选择了坚守，致力于为自己贴上专注、诚信、创新的标签，在没有任何范例可以借鉴的情况下，在实践中不断探索商业规律、确定品牌基因。     与此同时，越来越多的投资人认识到这个网站的价值，越来越多的人开始投身其中。     2011年，在风险投资业界久负盛名的IDG创始合伙人熊晓鸽宣布注资1000万美元参股“猪八戒网”，并把这种模式评价为“足以让人热血沸腾的中国原创”。     今年，IDG再度完成千万美金级的注资；同时国有资本重庆文投基金也注资猪八戒网。猪八戒网成为一家“混合所有制”企业。     而今，“猪八戒网”的会员早已超过1100万，年交易额超过15亿元。成为威客模式的全球领跑者。     在结束了7年的“烧钱”历程后，财务数据显示，今年，网站有望首次盈利。     而今，在“猪八戒网”的平台上，平均每一分钟就会发起数个“需求”， 每一秒钟就会产生数个原创稿件。     不仅如此，“猪八戒网”还首次走出国门，登陆美国。去年7月，朱明跃开通“猪八戒网”的英文网站（Witmart.com）， 并与人合资在休斯敦成立了一家分公司，开始赚起了美元。运营一年以来， 活跃在美国网站的威客已近5万人，交易额50多万美元。