包厢服务员将过夜钱给陪酒女。(非正常拍摄) 11月24日晚，湘湖派出所民警突击查处富丽华国海KTV。记者 张洋银 摄 记者卧底揭KTV有偿陪侍内幕 人员按照身高长相索价 　　知情人爆料，富丽华国海KTV提供有偿陪侍甚至是涉黄服务，陪侍人员按照身高长相索价，其中竟然还有未成年少女。记者卧底取证，为你揭开富丽华国海KTV的有偿陪侍内幕。 　　市民投诉 　　我姓夏，前段时间我被朋友介绍来富丽华国海KTV上班，我开始以为只是做服务员。有天凌晨4点多，经理叫我过来加班陪客人唱歌，过来后客人就动手动脚，还要带我出去过夜，我拒绝了，没想到被经理带着十几个人堵围。在富丽华国海KTV内有着名为“营销员”、“陪酒女”实为出台的小姐一百多人。 　　在接到夏女士的投诉举报后，记者针对爆料者提供的信息成功应聘上富丽华国海KTV陪酒女，进行暗访调查。同时，将掌握到的相关证据提供给了警方。11月24日晚，（长沙）湘湖派出所民警对富丽华国海KTV进行了查处，勒令其停业整顿，并将该KTV负责人与部分陪酒女一并带回派出所进行调查。 　　暗访 　　应聘只看身份证，要求化浓妆 　　11月18日，记者联系上夏女士。 　　“我是通过朋友介绍去富丽华国海KTV上班的，登记的是假身份证，里面的公关经理只要应聘者帮他们赚钱，根本不会去查实身份证真伪。”夏女士告诉记者，KTV里所谓的公关经理就是管着十几个“营销员”的“妈咪”，“营销员”每月上交公司1600元“份子钱”，“妈咪”的主要抽成则来自于“份子钱”。“‘营销员’其实就是陪酒女。” 　　在夏女士介绍下，一名女记者与王姓公关经理取得了联系，表示要应聘“营销员”。王经理在电话里通知记者当晚去富丽华国海KTV面试，只需要带上身份证。 　　晚上7点半左右，一名自称张总的KTV员工对记者进行了面试，简单询问了年龄、身高、籍贯后，张总要记者填一张表格，并要求妆要化浓一点。从始至终，张总对类似于健康证之类等从业证件均未要求查看。 　　根据身高长相划分出台费 　　应聘成功后，记者领到了一张临时工作证，而在该工作证的职务栏上，记者发现有“400营销员”的字样。“这里的营销小姐分为三等，主要根据身高、长相划分，1.6米以下的出台费400元，1.6米到1.7米的500元，1.7米以上600元。不过你要是长得漂亮，舍得出台，身高也不是等级归类的唯一标准。”王经理告诉记者，“每天出台都要留客人电话，客人走了之后要给客人发个信息，回访，然后忽悠他们来订房。如果达到了一定的业绩，公司会给奖励。如果是不熟悉的客人要你出台，你就说这段时间不能出台，告诉他下次找你订包厢你就陪他(过夜)。” 　　对于卧底记者这类的新员工，王经理显得特别谨慎，反复交代着一些注意事项。“客人问你公关经理是谁，你告诉他没有公关经理，老大就是我们酒店老板。对于不熟的客人问你这里有出台过夜的吗?你就说只是服务员，不知道。如果在外面出了事，记得第一时间联系我。”王经理叮嘱完后便把记者带到了3楼。 　　揭秘 　　陪酒女多用假身份证，16岁也能入职 　　当记者被王经理带到3楼休息室时，被眼前的一幕惊呆了。一百多名清一色裙装、高跟鞋、身着暴露、浓妆艳抹的女子挤在房间内。房间的墙壁上挂着一块小黑板，在黑板上面清清楚楚地写着需要注意的四个事项，其中有一项写着：进入包厢后要争取博得客人好感，在顾客脸部三角区放电。 　　记者随机找到一名女子与其交谈，“你多大了啊，我今天才来，很多事都不懂。”该女子告诉记者，她叫李琼(化名)，“我1998年的，也才过来上几天班。”“那你不是未成年吗?”记者纳闷才16岁的小姑娘竟然也可以入职，“这边查得又不严，很多都是用假身份证的，只要给公司赚钱，他们才不会管你多大是干什么的呢。”李琼一副满不在乎的样子。 　　在接下来几天内，记者先后询问过近10名女子，她们年龄段集中在18岁左右，毕业后没找到适合的工作就来KTV上班。基本都是对家人隐瞒工作性质，有些女孩子怕家人查到，就用假身份证登记个人信息。白天在家睡觉，晚上就出来陪酒唱歌出台。 　　公关经理鼓动“上房”，九成陪酒女出过台 　　“之前经理经常对我们说要想赚钱快，就陪客人去‘上房’。她一个人带了十几个陪酒女，‘上房’对她提成有好处。”夏女士向记者透露，陪酒小姐出台一次400元至600元不等。“‘上房’就是陪客人出去过夜。价格看小姐的质量而定，基本在1200元左右。3楼的‘营销员’90% 都有过‘上房’过夜的经历。” 　　记者在富丽华国海KTV“上班”的第三天，一名公关经理问及记者是否愿意给客人“上房”时，记者立即拒绝了。随后，这名经理“晓之以理”地对记者说：“你来这边上班就是来赚钱的，怎么这么傻，有钱都不会赚。又没有别人知道，这里的妹子都‘上房’。” 　　针对之前王经理所说的“对外声称没有公关经理，只有老板”，记者再次询问王经理此话的意思。该名经理坦诚地告诉记者，“因为我是公关经理，你就是小姐啊。你要是不说我是公关经理，那么你就是服务员，知道了吗?我们这里只出台，不组织卖淫。” 　　现场 　　KTV内场面不堪入目 　　11月21日，为了更加深入地了解情况，记者决定跟随其他的陪酒女一起进入包厢内“试台”。所谓的“试台”，就是让陪酒女以15人左右为批次，进入包厢供客人挑选，若愿意陪客人出去过夜，就会被安排站在前排。据记者观察，几乎每一个包厢都会有“试台”的现象。“把客人陪高兴了，就可以带你出去，这里的客人都有钱。”王经理悄声对一名刚上岗的女孩说。 　　记者顺利被顾客点中陪酒唱歌。期间，KTV内场面不堪入目，有些客人为占便宜拼命给陪酒女灌酒，而更多的是陪酒女与客人打情骂俏。记者以头疼不喝酒为名出去透气，随即被顾客投诉“退人”。 　　记者目睹“过夜费”交易 　　就在记者准备离开包厢时，包厢服务员叫住了其中一名陪酒女，“这是你陪客人过夜的钱，客人刚付的。”说完，她从手中的一摞百元钞票中点了十多张出来。 　　在与这些陪酒女私下的聊天中记者得知，陪酒女每月要交1600元台费给公关经理，每次出台的费用要上缴一部分给公司。 　　初查 　　警车刚抵达酒店 　　保安就已通风报信 　　得知KTV里面的情况后，另一路记者则以普通市民的身份报警，告知警方富丽华国海KTV三楼有陪酒女涉嫌卖淫。意料不到的是，当湘湖派出所民警刚进入富丽华的停车场，在KTV内部卧底的记者就发现“试台”的陪酒女立即由15人一组变成了5人一组。“上面来检查了，把3楼的门关了，试台5人一组，走内部通道。”公关经理有条不紊地安排着。 　　派出所民警尚未进入KTV，KTV内部竟然就已提前得知消息。那么，又是谁走漏风声呢? 　　记者随后找到了当时正在停车场值班的保安，以司机的身份询问道：“老板在上面玩没事吧?有警察来了不会被抓吧?” 　　“这个你们放心，我们搞了这么多年，安全是肯定的，一有什么动静我们就会跟上面的通风报信。他们警察来了，我们保安这么多人，都会派人跟着他们，看他们去哪里，去干什么。” 　　这时，在KTV内部卧底的记者也发来消息称，没有看到警察进入内部员工房间。 　　再查 　　民警突击查处 　　该KTV停业整顿 　　11月24日晚上8点，记者再次将掌握的资料证据提供给湘湖派出所。派出所立即调派多名民警对富丽华国海KTV进行查处。 　　这次，湘湖派出所为防止被外人通风报信，先派出一组便衣民警前往富丽华国海KTV待命。记者则随同另一队民警在晚上8点半对KTV进行了突击查处。在执法人员将赶到现场时，3楼的陪酒女休息室不断有女子向外跑动。 　　民警在富丽华国海KTV经理张姐提供的花名册上看到，有几页KTV工作人员身份证复印件上印着1997年出生，也就是说有的陪侍人员只有17岁。 　　随后，执法民警对该KTV进行了查处，勒令其停业整顿，并将部分陪酒女与KTV负责人一并带回派出所，进行下一步调查。记者龚化、张洋银 实习生向秋莉