    新华网网络舆情监测分析中心联合清华大学新闻研究中心从百度关键词热搜榜、新浪微博热门微博以及六大新闻客户端（以下载次数较高的腾讯新闻、网易新闻、今日头条、搜狐新闻、凤凰新闻和新华社发布为主）热议话题中，梳理出了2014年10月份有关城市网络形象的16件典型“舆情热点事件”，通过舆情事件热度值、官方回应、媒体应对能力等指标来评估相关城市舆情应对能力，这些城市管理者舆情应对能力对城市网络形象产生了巨大的影响。 10月份城市网络舆情综述     据新华网网络舆情监测分析中心与清华大学新闻研究中心联合监测显示，10月份传统媒体与自媒体舆论场依旧热度不减，从安徽萧县新建办公楼变放羊场，到云南晋宁冲突事件，到安徽“埋儿奉母”公益广告被批愚孝，再到西安大雁塔照相门等舆情事件均引发了媒体及网友的广泛关注及讨论。新建办公楼“烂尾”，追责还应亡羊补牢。政府主推传统文化，精华糟粕引争议。旅游舆情损形象，常态监管除顽疾。各地政府部门对待舆情事件不应“点到为止”，需有“举一反三”，“由点及面”的后续、深入的处置措施，通过长期的制度建设，根除舆情所反映的问题，才能表现出政府的治理决心，提升其城市网络形象。 一、10月份重大舆情事件点评     10月1日媒体报道，网曝9月30日，两名靠摆摊为生的背包客，被十多名城管围殴。翌日，云南大理古城逾百位摊主集体上街，直指城管暴力执法。对此，城管大队队长蒋建明否认有打人行为，只是进行控制。2日，大理市古城保护管理局回应称，该局已探访伤者、主动了解相关情况。3日，大理市古保局通过官微再次回应称，摊主违法占用安全通道，多次规劝无效后，依法依规对其物品进行暂扣取证，摊主情绪激动与执法人员发生肢体冲突，已对不文明执法的当事人作出停职处理。与以往城管舆情不同，此次事件中，舆论几乎一边倒地站在城管方，认为违法占道存在安全隐患，造成道路拥挤，应予取缔，特别是当地网友纷纷表示占道经营已经严重影响当地居民的生活，支持城管治理。但当地古保局回应中的“依法依规”与“不文明执法”的前后矛盾亦遭到部分网友的质疑。各地城管部门应从中认识到，应注重日常的依法依规文明执法，给居民生活带来切实的改善，让其感受到城管工作的重要性，对减小城管舆情事件中的舆论压力具有重要作用。     10月3日，陕西西安大雁塔发生游客照相被打事件，而在前一天，还发生游客照相被索千余元事件。两天两起“照相事件”，引发舆论热议，百度百科里甚至出现了“西安大雁塔照相门”的词条。两起事件在接到报案后，警方迅速处理，涉事的照相馆三名人员分别被行拘15天。6日，公安雁塔分局相关人士表示，经过公开处理及舆论曝光，近两日“大雁塔照相”为零报案。旅游黄金周期间，连续两天两起“照相事件”确实给当地旅游形象带来负面影响。地方部门欲修复形象，需加强景区的常态化监管，对景区的违规违法行为从严处罚，保障游客的合法权益，维护地方旅游网络形象。     10月6日，媒体报道称，孔子故里山东曲阜市日前推出“百姓儒学”工程，当地每个村庄都将配备一名儒学讲师。据报道，除了推行一村一名儒学讲师外，还将实现一村一座儒学书屋，一村一台儒学新剧，一家一箴儒学家训，真正让儒学走进乡村。当地政府对传统文化的推广意识值得肯定，但“村村户户讲儒学”，将某一种思想或学说强加给民众，难免会引发政绩工程、面子工程的质疑。地方政府应回应舆论关切，将政府预算投入到民众更迫切需要的民生和基础工程上，才能给百姓带来实实在在的好处。     10月8日媒体报道，山东济南市一居民楼用胶带固定开裂的水泥柱，引起网络热议。9日，济南市历下区建筑新村街道办事处副主任王炜回应称，“胶带楼”裂缝处为楼梯外墙装饰和遮挡用的水泥柱子，并非居民楼主体承重结构，而缠上胶带也仅为权宜之计。11日，裂缝住宅楼已有人来维修，预计两周内基本维修完毕。25日，“胶带楼”整修完成。官方的“权宜之计”说辞遭到了舆论的谴责，被认为是对生命的漠视。而“胶带楼”的背后也暴露出政府服务意识差、责任心欠缺、官僚主义作风浓厚等问题。地方政府应建立切实可行的民生相关的突发事件应急机制，明确责任单位及个人，真正将民生落到实处。     10月14日，云南昆明市晋宁县晋城镇富有村“晋城泛亚工业品商贸物流中心”在建项目施工过程中，企业的施工人员与当地富有村部分村民发生群体冲突，造成8人死亡,18人受伤。16日，昆明市委宣传部官方微博@昆宣发布 发博回应称，村民与施工方素有矛盾纠纷，以致项目于今年5月陷于停滞状态，而10月14日企业“复工”才导致冲突，并称是村民先将施工人员捆绑、殴打，还泼洒汽油，投掷自制燃烧瓶。17日，昆明市市长李文荣到晋宁县富有村听取群众意见和诉求，并表态要依法依规、公平公正处置；同时，昆明市、晋宁县有关领导也就诸多焦点关注问题进行了回应。然而，官方与村民说法相去甚远，使得冲突真相扑朔迷离。23日，昆明市纪委通报，对事件16名责任人进行问责和党政纪立案查处，县政法委书记等6人被免职停职。当地政府的处置措施遭网友质疑，初次回应被指不够客观，偏袒施工方而令舆情加重，最终处置被指只顾问责维稳。地方政府在面对暴力冲突事件时，做到及时回应的同时，更应保持客观、中立，慎下结论；政务微博语言的表达需考虑舆论环境、公众情绪，避免使用空话、套话，引发网友反感；此外，还应建立起施工方、当地政府、百姓之间的有效对话机制，政府部门在法治的基础上，积极发挥公平、公正的协调作用，才能从根源上避免冲突的再次发生。     10月14日媒体报道，南京市民政局近日推出了一项新的居家养老服务方式——“家属照料型”模式。政府“聘用”子女照顾困难老人，每月给这些子女发300元或者400元的“补助工资”。对于此新政，有网友质疑，赡养老人是子女的义务，政府不应用钱来鼓励；而大多数网友则对此表示肯定，认为是创举，但同时也提出，补助力度和金额有点低，有待调整。当地政府应广泛听取社会各界的意见，对新模式进行调整，促使该模式更加科学、合理、有效，同时，时刻关注舆论动向，及时公布调整方案，接受舆论的监督，保障政策为民心所向。     10月14日媒体报道称，广州市耗资8亿元建成的陈家祠广场，仅使用4年时间，即因为地铁建设需要“推倒重来”，引起舆论广泛关注。而目前，相关部门没有就陈家祠广场投资规划方案问题予以回复。据报道，近年来，类似的“短命建筑”事件时有发生，全国目前叫停663个“形象工程”和“政绩工程”，存在弄虚作假的436起问题中，共有418个人被查处。舆论认为，“短命建筑”造成了社会资源的极大浪费，令群众深恶痛绝，应让决策者担责。地方政府应建立相关追责机制，保障城市规划方案的科学性、透明性、连续性，制约地方领导随意更改规划的权力。    1 2 3 下一页      1 2 3 下一页  