  据新华网舆情监测系统显示，今日最热新闻事件前五名分别是： 序号 题目 来源/首发媒体 参与数 地域 1 中国拟规定室内公共场所一律禁止吸烟 网易/中新网 91362 全国 2 河南再现货车车主不堪罚款服毒 已致1人死 新浪/新华网 44000 河南 3 车管所腐败案引发驾考改革 驾照自考或有突破 新浪/京华时报 35000 全国 4 广西村庄被重金属污染 官方封存9年体检报告 网易/澎湃新闻网 34606 广西 5 上海两栋15层动迁房歪成“∧”形居民称不敢住 凤凰/新闻晨报 17286 上海   □字幕组网站陆续“关张”引热议  网民：字幕组该何去何从？ （图片来源：《新京报》） 综合媒体报道，字幕网站正在经受一场考验。近日，字幕网站射手网宣布关闭，几乎是在同一时间，人人影视宣布关停。对此有专家指出，部分字幕网站涉嫌侵权，能否继续生存下去要看是否能解决版权问题。 张之益（中科院科学艺术研究中心副主任）：字幕组网站的关闭属于市场发展的必然规律，因为字幕组提供的视频资源多为盗版，这对互联网市场的正常发展产生阻碍。 王刚桥（法律学者）：字幕组未来能否合法地存在于网络空间，并继续接受千万观众的礼赞，这还取决于版权网络保护的下一步发展。谁说神奇的互联网就不能在制片方与字幕组之间催生出一种共赢的分享模式呢！ □上海两栋动迁房变身“楼歪歪”  网民调侃：开发商，来瓶脉动吧！ （图片来源：网络） 新华网消息，24日，陆续有居民向媒体反映，浦东新区川沙镇心圆西苑小区15层高的一栋居民楼整幢大楼向西北方向明显倾斜，楼顶处已紧贴隔壁另一栋居民楼。对此，开发商称是自然沉降造成的，很正常。据悉，心圆西苑小区于2010年5月开工建设，于2012年11月竣工交付，系动迁安置小区。 @吐槽树洞：怎么首先想到的是比萨斜塔。才2年的时间，开发商解释自然沉降的结果，难道这不正是地基没打好的结果吗？不知道比萨斜塔里住了多少居民呀。 @同济专家：根据楼层高度计算，这两栋楼之间的缝隙至少要125毫米，但开发商给出的数据却是120毫米（即12厘米）。目前来说，数据只是当前房屋状况的描述，关键问题还是要找出房屋倾斜的原因，从长久安全的角度采取应对措施。   网民：退独生子女费 善政打折 (图片来源：网络) 【事件回放】 综合媒体报道，日前，郑州市民陈女士反映，她符合条件生育二胎，但是向社区申请二胎指标时被告知，夫妻俩享受的独生子女费，应当如数退还。但陈女士上网查询获知，在今年年初，国家卫计委曾出台通知提到，此前已经享受的独生子女费，不再退还。对此，河南计生委回应称，每个省份情况不同。 【舆情传播情况】 图1.“退还独生子女费”相关舆情信息走势图（不含微博） 如图1所示，自媒体报道了“河南出台地方法规要求申请二胎的家庭如数退还独生子女费”一事后，引发网民强烈关注。“独生子女费”、“生育二胎”等热点舆情标签在报道标题中被强调。从趋势图可见，整个舆情信息量自22日起持续发酵，截至11月25日下午15时，总计舆情信息量约为2053条。 图2.“退还独生子女费”相关舆情热敏指数图 热度指数：衡量该事件在网络上引发的关注度，该值越高，网民关注度越高。 敏感指数：衡量该事件的安全稳定值，该值越高，意味着危害程度越高。 热敏指数：由热度指数和敏感指数加权而来，衡量一个事件是否应该引起重视。值越高，预警力度越强。  （注：数据来源于新华网网络舆情监测系统，2014年11月25日） 【舆论观点】 网民认为，“生育二胎，退还独生子女费”的做法不符合中央政策，于法于理难说通。 网民“焦海洋”：已经过了多年的奖励，现在又要回来，作为政府行为，也太不严肃了吧？拿一句简单的“各省情况不同”，恐怕不足以解释为何不同？ 唐钧（中国社科院研究员）：河南省的情况特殊，保守点也可以理解，但也没有必要采取“退还独生子女费”这么不合情理的手段。再说，国家已有规定“不退”，河南省却非要“予以退还”。仔细算算这笔账，实在得不偿失。 网民“王灏军”：“法不溯及既往”，已经颁发的独生子女费没有再退回的理由。设卡追缴独生子女费，既不合法理，也不符合中央政策，更与民心所向背道而驰。 网民认为，借机获利是当地政府要求退还独生子女费的出发点。 @新京报：收回独生子女费的前提条件是“违反本条例规定”，依法申请二胎并不违反该条例的规定，何谈收回独生子女费呢？不知是河南省卫计委的相关人员没看懂这条规定，还是揣着明白装糊涂，借机获取利益？ @xlzhony1：法不溯及既往，当时遵守了法律，拿了独生子女费，现在法律修改，为什么要退？一点契约精神都没有，总是想方设法从老百姓兜里掏钱。 网民“蔡宁祯”：要知道，有能力并愿意承担两个孩子养育、教育、医疗等诸多成本的家庭，对于独生子女费那点小钱并不太在乎，他们在乎的是“谁在违背国家政策”。不管钱多钱少，强行要求退回的感觉总是让人存疑，因为这一举动，一来像是在故意刁难，二来涉嫌与民争利。 网民劝告，当地政府应把民众的公共福祉放在首位，尽早修正地方法规。 @京华时报：在“单独二孩”的实施过程中，出现一些政策博弈，这很正常。但不管是哪一级的法律规范，其宗旨都应该指向提升民众的公共福祉。设卡追缴独生子女费，这样的地方性法规，还是早日修正与中央保持一致的好。 @光明网：“单独二孩”是一项公民权利的赋予，而非某种 “特权”的赎买。河南计生委要求退还独生子女费这一“插曲”也警示相关部委，对于政策的落实多一些更为明确性的规定；同时，各地在制定执行细节时，也还请真正将考量的标尺，多放在民生与民众权利的一端，让民众权利的赋予过程，少一点“麻烦”与“波折”。    