　　柏可林 摄 　　“原油期货临近上市，最近都处于24小时工作状态，连凌晨都会接到越洋电话，有来洽谈中国原油期货路演事项的，也有来咨询原油期货规则的。”上海一家大型券商期货公司原油期货部高级经理陆安琪（化名）告诉《国际金融报》记者。 　　短短半年，陆安琪的行程范围已经从新加坡、迪拜扩大到了纽约、伦敦，“我们已经在纽约、伦敦举办了路演活动，基金、大型油企、银行和期货代理商都非常感兴趣，中国是全球最大原油消费国，没有人会忽略这个市场，中国推出的原油期货并不愁潜在客户。”令陆安琪惊讶的是，在了解新加坡代理商原油期货品种代理客户结构时，对方告诉陆安琪，很多客户来自中国。 　　可见，无论是境外还是境内投资者，对原油期货都有很大的需求。 　　不过，令陆安琪略有不安的是，不少境外投资者对中国期货市场并不了解。中国原油期货保留了很多中国特色，开户制度、结算价格、强行平仓和大户报告等都是中国特有的，需要特别向境外投资者解释。 　　原油期货是中国期货市场国际化的探路品种，也是中国交易规则与全球惯例交锋之处。“对中国规则的接受程度直接将影响境外投资者对中国市场的兴趣。”陆安琪说。 　　上市临近 　　原油期货上市已经到了最后冲刺阶段，脚步声越来越清晰。 　　“全球的能源格局正在发生深刻的变化，全球政治经济格局也正在发生着深刻的变化，海上丝绸之路、石油能源产品的贸易流通等都在发生深刻的变化。”11月18日，上海国际能源交易中心总经理褚玦海在一场论坛上表示。 　　同一论坛上，上海国际能源交易中心产品与法律组、国际业务组负责人陆丰也向记者表示，交易中心目前已经做好了原油期货年内上市的各项准备，但具体推出时间仍待监管层批准。 　　“原油期货基本框架已经基本完成，交易中心报告正等待国家相关监管机关批准，随着证监会境外特殊参与者参与境内特定期货品种暂行办法的推出以及相关海关财政税收货币政策推出，能源中心的交易规则和交易细则也将进一步完善，适时对外征求意见后将正式启用。原油期货即将拉开大幕。”陆丰说。 　　陆丰还表示，为了与国际市场接轨，原油期货在上市之时，将推出夜盘交易，夜盘交易时间与上海期货交易所（下称上期所）其余品种保持一致。目前，上期所夜盘交易品种为黄金、白银、铜、铝、锌、铅，交易时间为晚上21:00至次日凌晨2:30，夜盘推出16个月以来，相关品种市场规模显著扩大。 　　11月15日，上海市金融服务办公室主任郑杨则给出了大致的时间表。他在“2014金融支持中国（上海）自由贸易试验区系列研讨会”上称：原油期货推出时间大约在冬季，冬季就是12月或者明年1月。 　　企业急盼 　　“中国原油期货上市具有迫切性。”中国石油经济技术研究院石油市场研究所高级经济师陈蕊表示。 　　随着今年国际油价连续大幅下跌，世界原油市场格局日益波谲云诡，现货企业对原油期货的套保作用需求更加迫切。 　　2014年，国际油价显著下滑，1月1日至今，伦敦洲际交易所ICE北海布伦特原油期货价格从每桶107美元，下跌到每桶78美元没做，下跌幅度超过26%。纽约油价下跌幅度更厉害。11月18日，纽约商品交易所(Nymex)西德克萨斯（WTI）原油期货收盘大跌1.4%，收报每桶74.61美元，创下2010年以来最低的收盘价。 　　尽管供大于求打压油价至四年低位，但市场人士认为，原油价格还有继续下跌的空间。 　　美国能源信息署（EIA）最新数据显示，上周原油产量突破900万桶/日，为EIA有周度数据记录以来首次。EIA自1983年起有周度数据。同时，美国原油库存也意外上升，美国能源信息局11月19日公布的报告显示，上周美国商业原油库存为３．８１亿桶，上升２６０万桶，而市场预期为下降１５０万桶。俄克拉何马州库欣地区的原油库存为２３２４万桶，上升７２万桶。 　　此外，美国页岩油生产商打算扩大产量也打压了油价。 　　国际油价暴跌已经直接影响中国市场。长期以来，国际油价由纽约商品交易所WTI原油期货价格和伦敦交易所的北海布伦特原油期货价格所决定，更符合亚洲特别是中国需求的中东原油价格缺乏价格基准。国际油价下跌，中国市场价格不得不跟跌，今年国内汽油、柴油等成品油已经累计下跌逾15%。 　　“国内石油企业现在非常迫切需要中国的原油期货来规避风险，本轮油价下跌对能化行业的冲击很大。”陈蕊坦言。 　　由于国内大型石油企业都是一体化经营，每年需要从海外进口大量原油，油价每下跌1美元企业都要面临很大风险。而国内大型石油企业保有的原油、成品油库存量，价格大幅波动时却没有可靠的国内风险管理工具可以利用。 　　此外，由于炼厂没有原油期货等衍生品，在油价上涨的时候损失明显，在油价下跌的时候其成本下降的收益亦无法取得。 　　“国内石油企业迫切需要通过原油期货进行保值操作，希望国内原油期货尽早推出，给产业链企业提供规避风险的工具。”陈蕊指出。    1 2 3 下一页      1 2 3 下一页  