　　因为记者的女儿在美国留学，侄儿又在韩国留学，加上单位同事和邻居的孩子在国外留学的较多，总有不少人向记者打听：留学完总共要花多少钱?对于这一提问，我只能说“一言难尽”，也的确没有一个统一的标准答案。就自费留学生而言，国外留学费用的多少，取决于诸多因素。 　　留学国家不同 费用大不同 　　首先是留学的国家不同，学费大不一样。大体说来，到美国留学要贵一些，英国的名校也不便宜;到亚洲的日本和韩国留学，相对要便宜一些。我家小孩到美国读研究生，比我家侄儿到韩国读书，每年所需要的费用明显就要多些。 　　留学的学校姓“公”还是姓“私”，也与留学的费用有着千丝万缕的关系。一般说来，公立大学要比私立大学便宜一些，普通私立大学要比名牌私立大学便宜一些。我家小孩读的是美国印第安纳州州立普渡大学，而同事家的小孩读的是波士顿大学，波士顿大学是一所历史悠久的顶级私立院校，号称全美第三大私立大学。所以，就留学费用而言，我家小孩的留学费支出，比同事家的少了许多。 　　大学所处的地理位置，也直接影响留学费用的高低。普渡大学位于美国印第安纳州的西拉法叶，相当于一个风景秀丽的小城镇，距该州首府印第安纳波利斯约1小时车程;距离附近的大城市芝加哥，坐美国的“灰狗巴士”要2个多小时。而波士顿大学就位于波士顿市中心，学生在大城市的主城区，和在偏远的小镇所花的费用，也会有所不一样。 　　拿到奖学金 可省不少钱 　　留学专业不同，费用也有差别。我家小孩在美国学的是酒店管理，而我邻居家的小孩，在美国学的是绘画艺术。据邻居说，学习绘画不仅需要自己花钱买木头和布、做画框，还要自己买颜料和画笔、画油画，这都是非常花钱的事。 　　有没有奖学金，也是影响留学费用的重要原因之一。德国和法国等欧洲一些国家的学校是免学费的，留学生的开支主要是生活开支。而美国等地奖学金就在留学费用中占据一定比重。奖学金的种类也有多种，一种是直接给现金，主要是针对一些大学的重点专业，一般是理工科较多;还有一种是通过给教授当助教，或者通过工作获得的。我家小孩的部分奖学金，就是通过给学校的酒店打工获得的。如果能拿到全额奖学金，留学费用自然也会降低很多。 　　“勤工俭学”也是节约留学开支的一个重要渠道。不少留学的小孩能吃苦，在留学期间或放假时打几份工，家长的支出当然就可以少些。许多家长怕小孩吃苦，不让小孩打工，留学费自然会高些。我家小孩在留学期间，不仅要通过给学校的酒店打工获得奖学金，还自己在酒店找了一份临时工作，酒店免费提供一餐饭。这“一进一出”，无形中节约了不少留学费用。 　　个性不同 花费也不同 　　“个性决定支出”，留学生本人的性格爱好、衣食住行，会直接影响留学费的多寡。有的小孩愿意租4人一间的宿舍，有的小孩要租贵的两人间宿舍，两者的房租肯定不同;有的小孩讲吃讲穿，有的小孩省吃俭用，各种花销肯定不一样;有的小孩想家，要“常回家看看”，飞机票钱肯定少不了;有的小孩留学期间，不仅要买车，还要买好点的车，甚至要买贵的新车，坚决不要二手车，买车养车的钱肯定会不少;大多留学生都有两个很长的假期，有时还有一周的春假，许多家长希望小孩能“读万卷书、行万里路”，在国外多见识见识，多到几个国家旅游一下，有的小孩买车后，还喜欢自驾旅游，加油和食宿以及旅游门票等开支肯定少不了。 　　许多国家的法律规定，未满18岁的留学生属于未成年人，父母不陪读，没有亲戚做监护人的话，学校会把小孩委托给寄宿家庭，这种留学生的留学费用，也会比一般的留学生大大增加。 　　特别值得一提的是，除了考虑小孩的留学费用之外，家长还应该考虑一些“可省可不省”的支出。第一项是留学中介费的支出。一般而言，这笔钱容易计算，中介公司会根据小孩的考试成绩、留学学校等因素推算，大概要在3万元以上。也有不少大学生“自己把自己中介出国”的，我家的小孩就是通过网络，找曾经出国的同学了解情况，再根据美国大学的要求，自己写推荐信，自己申请出国留学的。这样既可以锻炼小孩的动手能力，还能报考上最适应小孩自己的学校，又能节省一笔留学中介费。 　　小孩留学美国毕业后，大多会申请OPT(临时工作许可)，留学生拿到OPT后，就获得了在美国工作一年的见习时间，若在美国找到了工作，就可在美国再多呆上一年，即使今后回国工作，也多了一项竞争条件——有“海外工作经验”。在小孩申请OPT期间，需要家长提供一些金钱支持。比如，我家小孩通过OPT在加州找到了工作，因为小孩这时还没拿到工资，从普渡大学搬家加州的交通费，以及首期房租的租金，都得由家长事先支付;在大学一直想买车而没买车的小孩，为了新的工作需要，还需要买辆二手车;为了新的生活需要，小孩还需要在美国办信用卡，而办美国信用卡，需要先存一万美元，作为取得了信用纪录，这些开支都需要家长事先支付。 　　总之，留学生的花费，跟“天时地利人和”有关。“天时”是指汇率和政策等;“地利”是指留学的国家、学校的地理位置等;“人和”是指小孩和家长个人因素等，留学金额的多寡，不能一概而论，更不可能详细精确。就我家小孩而言，当初，小孩自己根据各种信息推算，得出的结论是：到美国普渡大学读两年酒店管理的研究生，大概需要人民币40万出头，后来也证实，我家的留学支出也就是这个数，加上后面家长到美国参加毕业典礼、旅游和小孩找工作的开支，家长的总开支约为50万人民币，对于富裕家庭来说，也许算不了什么，但对于工薪家庭来说，也是一个不小的数字。