　　近年来，传销形式在不断变换，从传物、传人，一路发展到传概念、传工程，并借助网络平台快速蔓延，传销不法分子的违法手段在不断升级换代，这也让群众防不胜防。针对近期山东省内接连发生有关传销“重灾区”及大学生被骗入传销组织的报道，全省公安、工商机关先后组织两次大规模集中清查，从掌握的情况来看，取得的成果和社会反响十分明显。随着打击整治传销力度不断加大，山东省公安、工商机关接连破获了多起传销大要案件。25日，山东省公布了传销十大典型案件，并向群众发出传销警示。 　　传销披上投资、理财的隐形外衣 　　据山东省工商局副局长向维凯介绍，目前，传销基本分为两大类，一类是传统拉人头传销，另一类就是网络传销。 　　据介绍，在传统拉人头传销中，在群众关注美容、养生时，传销组织往往借助销售保健品、化妆品来编造传销骗局；当群众关注投资理财时，他们又打着“国家扶持”“有政府背景”等旗号，鼓吹新城建设、房产开发、市政配套建设、绿化、地铁投资等噱头，巧立名目，以高额回报诱骗群众参与传销。 　　山东省公安厅副厅长王兆玉介绍，在威海曲某兰等人涉嫌组织、领导传销活动案中，犯罪嫌疑人曲某兰等人自2011年9月以来，打着“和谐文化事业”的幌子大肆拉拢下线人员宣传“中国明明商”，相继成立了“中国明明商威海市总商委”“高区总商委”“经区总商委”“文登总商委”及10个原商会，至2014年7月，该组织已在威海发展下线近千人，层级多达十余级。该组织分支机构涉及全国20多个省份，涉案资金880余万元。此案公安机关共抓获犯罪嫌疑人23人，目前已移送检察机关审查起诉。 　　向维凯说，这类拉人头传销的典型运作模式为：要求参加者以购买产品（份额）的方式缴纳一定数额的入门费后取得加盟资格，而后通过发展下线人员组成层级网络，并依据下线人员数量、业绩等获利。这类传销往往无实际产品，仅是编造一个所谓的高额回报的项目、工程等概念，大玩金钱游戏，诱骗群众上钩。 　　传销“触网”，涉及范围广，影响人头多 　　随着互联网的普及，传销不法分子将传统传销手段改头换面，借助虚拟网络继续编造传销骗局，使传销不再受时空的限制，也使谎言更加逼真。据向维凯介绍，这类传销扩张迅速，危害更大，具体表现为：“点击广告返利”“消费返利”“网络游戏”“网络直销”“电子商务”“电子币”等形式。 　　据王兆玉介绍，在泰安许某彬等人涉嫌组织、领导传销案中，犯罪嫌疑人许某彬等人自2011年5月以来，以为会员提供“电子商务平台”为幌子，在无任何产品和实际经营的情况下，采用交费入会的方式发展会员，以高额返利为诱饵，以“拉人头”的方式引诱、鼓动会员继续发展下线参与传销活动，从中牟取巨额非法利益，涉及26个省份，涉及1.4万余人，涉案金额1400余万元。 　　“其运作模式与传统传销并无二致，所谓的静态收益、动态收益、直推奖、对碰奖、见点奖等，也仍是传统传销的那套陈词滥调，还是要发展下线人员并从中牟利。”向维凯说，在此，再次提醒广大群众，骗术不管怎样包装，利用的其实都是一样的心理，只要坚信天上不会掉馅饼，就不会落入传销陷阱。 　　向维凯介绍，目前，山东省打击传销工作整体态势良好，大规模和公开的传销活动已基本绝迹，“拉人头”等传统聚集式传销活动得到有效遏制，传销活动总体局面可控。但是传销组织、传销活动未彻底打净，特别是近期，聚集式传销在山东省部分市地有所反复；网络传销手段不断翻新，查处打击难度相应增大，加之扩张迅速，隐蔽性、欺骗性更强，仍有蔓延之势。总体来看，山东省打击传销工作形势仍然严峻，必须继续加强推动部门和区域执法协作，提升监管执法效能。 　　山东省启动创建无传销城市工作 　　2013年以来，山东省公安机关共破获组织领导传销活动案件148起，抓获传销组织骨干分子597人，涉案价值33.29亿元；全省工商机关共立案查处传销案件14件，取缔传销窝点和场所313个。目前，山东省正着力提高完善打击传销组织协调、联合打击、信息交流、互动联防、宣传教育、考评问责六项机制，全面启动山东省创建无传销城市工作。 　　除了加大对传销的打击力度之外，山东还加强对直销企业的管理。2013年以来，全省工商机关共查处直销违法违规案件15件，涉案金额208.7万元，震慑了直销违法违规行为。 　　当前传销组织精心编造各种谎言骗局，诱骗群众参与传销。为避免广大群众上当受骗，山东省公安厅、山东省工商行政管理局特发出如下警示： 　　一、警惕传销组织以政府支持、项目投资为名，打着“资本运作”“1040工程”“连锁经营”“西部大开发”“商会商务运作”“新城投资”“市政建设”等旗号，以高额回报为诱饵，要求申购份额取得资格，发展下线牟利的拉人头式传销。 　　二、警惕传销组织借助虚拟网络，以“电子商务”“电子币”“原始股投资”“基金发售”“网络资本运作”“点击广告返利”“消费返利”“网络加盟”“网络培训”“网络直销”“网络游戏”为幌子，以快速致富为诱饵，通过网银缴纳入门费、网上注册会员或代理商，发展下线，从事传销。 　　三、警惕传销组织披着“公益慈善”“爱心互助”“消费养老”“免费旅游”等华丽外衣，用名目繁多的层级奖励诱骗群众参与传销。 　　四、大中专院校学生在择业、就业、访友游玩时，警惕借招聘、实习、创业、交友、旅游等名目，以高薪致富为诱饵，缴纳加盟费，以发展亲友为事业基础的传销陷阱。 　　一旦发现传销活动，或者已成为传销受害者，请及时向当地公安、工商机关举报。公安机关电话110，工商机关举报电话12315。(记者 潘俊强)