　　乌镇西栅，一名船家划船而过，船上有两只鹈鹕。 　　最近，如果要说国内有什么综艺节目最受欢迎的话，那么非中国版“跑男”《奔跑吧，兄弟》莫属。由于这档明星真人秀节目都在旅游城市拍摄，这也使得他们所到的景区也备受游客欢迎，东莞有的旅行社也借节目之势来推广线路。 　　如今，正值旅游市场的淡季，又是年假休假的高峰，如果你还没想到去哪里旅游的话，不妨跟着“兄弟”们的步伐，向旅游奔跑吧。 　　韩国 　　玩转首尔和济州岛 　　大家都知道中国版的“跑男”是对韩版综艺节目的引进，中韩两国“跑男”之间的对决也非常吸引眼球。节目中，中国的明星们主要去了韩国的济州岛和首尔，这也是近年来非常热门的旅游目的地。 　　记者从各旅行社了解到，从东莞的旅游市场数据来看，今年以来韩国已经一跃成为短线出境游的“一哥”，无论是在暑假旺季、国庆黄金周还是在淡季，韩国线路的报名人数都要多于其他目的地，而市内各旅行社也推出了多条旅游线路，价格十分优惠。 　　如东莞青旅推出的“韩国首尔、济州五天超值游”，价格3299元，全程无自费项目，可游览济州城山日出峰、涉地可支、城邑民俗村、龙头岩等景点，在明洞商业区自由逛街，以及品尝韩国特色美食。 　　东莞国旅则推出特色线路“韩国GOGOSKI HIGHTONE滑雪双飞六天游”。GOGOSKI是针对滑雪初学者举办的滑雪嘉年华，滑雪团将由当地专业教练指导，并有中文导游随行服务协助，将丰富的晚会表演及活动，让游客体验传统及现代文化融合及国际交流的乐趣，此外还有各式趣味滑雪竞赛，适合亲子滑雪。该线路价格为7299元。 　　其他超值线路还有东莞康辉推出的“韩国首尔普罗旺斯村爱宝乐园四天超值游”、“韩国首尔乐天世界欢乐购四天超值游”，价格均为2299元；东莞中旅推出的 “韩国首尔、釜山、大邱、水原全景五天三晚超值游”，报名价为1999元，“韩国首尔南怡岛、乐天世界、小法国村、闹区购物、汉江游船、乱打秀五天游”，价格为3180元。 　　除了跟团游之外，去韩国自助游也非常方便，比如济州岛就是对中国公民免签的。济州岛风光优美，景色众多，12号环岛公路与绿色海岸道路在其中穿针引线，将这些散布于岛上的美景串联起来，三日环岛游的话时间上会比较充裕。 　　据业内人士介绍，如果想把请地接导游的钱省下来，可以到济州岛的长途汽车站或者坐600路公交，但要提前规划坐公交车的路线，同时使用NAVER实景地图等移动地图，可以让旅途更加顺利。 　　浙江 　　赏杭州和乌镇美景 　　古语有云：上有天堂，下有苏杭，江浙一带的江南美景历来受我国文人雅士的推崇。宋代大文豪苏轼还写下了“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”的不朽诗句。 　　此前，中国版“跑男”的第一站和第二站就分别设在杭州和乌镇，“跑过”的景点包括杭州的西湖、雷峰塔，以及乌镇的一些别具特色的建筑。杭州和乌镇地处华东一带，而华东线是比较成熟的旅游线路，东莞的各家旅行社都有相应的产品，性价比也很高。 　　如东莞青旅的“小华东：水乡乌镇、西塘、杭州西湖、鼋头渚、盘门三景、品阳澄湖大闸蟹、上海中华艺术馆双飞四天游”，价格为2999元；东莞中旅的“华东三市泛舟西溪、乌镇西栅同里双水乡双园林、时尚上海、浪漫杭州双飞四天度假之旅”，价格为2498元；东莞康辉的“上海、乌镇、苏州、杭州双飞六天游”，价格为1799元。 　　乌镇地处浙江省桐乡市北端，是江南四大名镇之一。乌镇具典型江南水乡特征，完整地保存着原有晚清和民国时期水乡古镇的风貌和格局。以河成街，街桥相连，依河筑屋，水镇一体，组织起水阁、桥梁、石板巷、茅盾故居等独具江南韵味的建筑因素。 　　事实上，到乌镇游玩，最好的方式还是休闲自助游。乌镇分东南西北栅，通常到东栅和西栅游玩的人比较多。东栅更为原生态，而西栅经过重新整修和设计，这让其更像一座开放式的古镇博物馆。 　　在西栅南岸东面的叙昌酱园，可以看到院子里做酱油用的露天的大缸；迁善桥附近的女红街有许多特色商铺卖些刺绣、围巾之类的手工制品；而在乌镇邮局，则可以给亲友寄上一张带着乌镇老邮局邮戳的明信片。 　　此外，乌镇还有昭明书院、茅盾故居、草木本色染坊、三白酒作坊、汇源当铺、天下第一锅等多个景点，一天的时间是玩不完的。因此，可以在西栅玩一天，赏完夜景之后再到东栅住一夜，第二天醒来后接着游东栅。 　　舟山 　　在秀山岛体验“泥疗” 　　看过“跑男”节目的人，想必对其中一集的“泥浆大战”记忆犹新。 　　在节目的外景地秀山岛滑泥公园中，邓超全身滚满黄泥，用黄泥当发胶的“杀马特”造型让人忍俊不禁，Angelababy、王祖蓝、王宝强、李晨等参与活动的明星们，更是成了一尊尊活人泥塑。 　　由于节目的热播，秀山岛也被游客所熟知，成为近期热门景点。 　　据悉，这一特别的公园位于秀山岛的西北端，滑泥主题公园是目前中国首个以泥为主题的公园，包括滑泥运动区和泥疗休闲度假区。除了有滩涂滑泥游乐、滩涂拾贝、赶海等吸引游客参与的项目外，还有专门的指导教练和滑泥表演队。 　　公园主要开展以“泥”为主题特色的旅游项目，设有风帆滑泥、木桶滑泥、泥竞技比赛、现代泥瘦身、攀泥运动、泥浴、泥疗、泥钓等项目，内容丰富、有趣、刺激。 　　其实，哪怕接受不了“泥疗”这种“重口味”的娱乐方式，秀山岛都是一个值得一去的地方。资料显示，秀山岛位于舟山本岛与岱山岛之间，岛上有许多奇峰怪石，造型生动。尤其是书仁岩的石林，千姿百态，每逢风暴到来，滔滔海浪，飞扬百米，冲击岩石，蔚为奇观。北宋文豪苏东坡在此写下了“兰山摇动秀山舞，小白桃花半吞吐”的佳句，足见其景色之美妙。 　　除了风光秀丽之外，岛上还有古朴的建筑，如北浦的“四旋庙”、双湾的“娘娘庙”、热跳的“英柱庙”、石井潭的“诚信庙”、兰山的“思梅亭”等。 　　据了解，目前东莞的旅行社少有到舟山的，想要去玩的市民需要自助游。秀山岛上有海岙、兰山两个主要码头。海岙码头主营岱山高亭码头直达秀兰岛的航班。从舟山本岛的定海三江码头可乘快艇或汽渡直达岛南端的兰山码头，码头有班车前往各景点。 请关注新华旅游微信公众号