    “周小川定律”会被打破吗？     中国央行降息，引发了国际国内的一系列讨论。除了“货币战”的阴谋论外，近日又有外媒抛出了“周小川定律”，推测本次降息之后还将有多次降息，货币政策不可能短期内出现反转。     据彭博社统计，周小川从2002年出任中国央行行长开始，在其此后的12年任期中，共实施了两轮紧缩和两轮宽松政策，其中一年期贷款利率调整过22次，一年期存款利率调整过20次。在上一轮宽松周期中，央行分别于2012年6月和7月降息，此前2010年10月到2011年7月，则连续5次加息。每次利率调整都具有连续性，一次加息或降息后还从未紧接着进行政策转向。因此推测，最新一次利率下调，不太可能是一次性的。     以过去的政策连续性推测当前的政策是否具有连续性，在一定程度上，非常类似股票市场的技术分析，其理论基础是“历史总会重现”。关于技术分析，有的人将之视为圭臬，也有的人不屑一顾。那么，在政策分析上，是否也会出现这种分歧呢？     从货币政策决策机制看，其改变实际上是与宏观经济的运行有直接关联的。由于宏观经济的运行往往出现难以扭转的惯性，因此单纯要用货币政策去扭转经济方向，仅凭一次调整确实很难到位，一方面是因为政策制定者出于谨慎的原则，一般会采用走一步看一步的方式，另一方面，政策的时滞也通常会让决策者感到信心不足，如此很容易造成所谓的“周小川定律”。     事实上，在本次降息之前，市场上关于是否需要降息的观点就已经出现了前所未有的分歧，即使是在降息之后，仍有不少研究者认为，降息并无必要。但从“稳增长”的真正需要看，连续降息并不一定需要。     面对三季度以来经济的再度下滑，由政府推动的大规模基础设施投资正在逐渐加码，目前唯一的痛点是“远水解不了近渴”，但绝不会拖过明年一季度，基建投资就可以形成对宏观经济的持续性“托底”。如果进展顺利，“定律”很有可能被打破，届时市场的重心会重新回到改革上来，市场的信心也会由此恢复。（孙春祥）      货币政策取向生变了吗？     学界激辩降息通道打开     上周五的央行降息，是否意味着降息通道已经打开？尽管央行明确表示，此次利率调整仍属于中性操作，并不代表货币政策取向发生变化，但业界对于是否还会降息看法不一。     汇丰大中华区首席经济学家屈宏斌昨日发表微博表示，央行21日的降息显示出中国货币政策新方向。由于此前定向宽松并未起到预期效果，而近月来屡屡令人失望的经济数据表现，也促使政府采取更坚定的步伐。“鉴于此，我们将2015年中国的政策预期，由之前的无变化调整为两次0.25个百分点的政策利率下调和1.50个百分点的准备金下调。”     不过，交通银行首席经济学家连平则认为，货币政策总体仍属中性，短期内高频率降准、降息的可能性不大。在他看来，未来若经济增长不见改观、融资成本未见下降，仍有进一步降息的可能。但在经济增速保持在合理区间、就业状况基本稳定的情况下，货币政策仍将保持中性宽松，类似2008年下半年那种短期内频繁降准、降息的操作不大可能出现。     国家信息中心经济预测部宏观经济研究室主任牛犁认为，未来政策走向还要看经济的具体走势：“如果11月份的经济指标运转正常，维持在一个相对稳定的水平，那就可能不会再降。如果接下来的经济指标表现非常差，那么在年底之前再降一次也不是没有可能。”     “本次降息最大的作用在于引导市场预期，不管是降息还是降准，是货币政策常用的手段，需要出手的时候还是可以出手的。”牛犁表示。（记者 姜樊）       都有谁在跑步进场？     私募加紧发行新产品     降息来了，明星私募们则是早早地嗅到了牛市的味道，纷纷加紧发行新产品，跑步入场。从上周开始，前公募一哥、一姐接连发行新产品，其看好后市的意图极为明显。     昔日公募一哥王亚伟最近一周正在发行第二款理财产品。据悉，王亚伟新产品名为“千石资本——千纸鹤1号”，由光大银行代理销售，产品主要投资于权益类产品，包括股票、股指期货 、商品期货等领域。该产品起点1000万元，总规模20亿元，产品成立半年后，每3个月设定一个开放期，每季度进行超额收益分红。     与此同时，凭借最近两年来不俗业绩被封为“公募一姐”的王茹远，上个月从宝盈基金离职十多天后，就在上海火速注册成立私募基金宏流投资，并在11月18日正式发表对投资者的公开信，为即将发行的基金产品造势。     王茹远在名为《A股的过去和未来》的公开信中表示，2015年弹性最大的投资机会主要集中在六大领域：互联网、产业并购、券商和保险等，直接受益股市转暖。有业内人士认为，从王茹远成立私募基金速度看，应是非常看好当下的市场。     一位基金研究人员对北京晨报记者表示，三季度以来，在大盘急剧拉升的过程中，不少私募的业绩都出现了不同程度的上涨。而此时，乘胜追击发行新产品的私募不在少数。     “择股固然重要，但是择时同样重要，尤其是在降息的当下，此时发行产品或许是不错的时点。”该人士表示，近期仅他们主推的新产品就有15只，其中将近一半产品的投资策略为股票策略。目前业绩排名靠前的清水源、创世翔、穗富等都有发行相应产品。     “不可否认，下半年股市走牛而债券市场也持续向好，因此大家普遍认为，是发行产品的好时机，投资者投资的热情也比较高。”北京一位私募人士认为，明年市场还会继续向好，这种积极的发行态势还会延续。特别是在央行降息后，很多私募都希望尽量快速募集资金，快速入场。（记者 王洁）      年底揽储大战就打响了吗？     银行理财最高收益超6%     尽管距离年底还有一个多月，但在央行降息首日，各家银行的揽储大战就已然打响：不仅多家银行将存款利率一浮置顶，存款还有礼物赠送。     昨日，北京晨报记者在广渠门附近的一家中信银行看到，工作人员向来往的市民发放着传单，介绍银行存款的最新政策：新客户存5万一年以上定期存款，可获得至少300积分好礼。工作人员介绍说，300积分可以换得300元家乐福超市购物卡，“存得越多，送的就越多。”且该银行的1年期定期存款的利率还“一浮置顶”至基准利率的1.2倍，也就是3.3%。     “降息了，如果存款利率不上浮置顶的话，银行更拉不到存款了。”一位银行业内人士表示。     实际上，当下的银行理财产品的预期收益率也开始悄然上升。部分城商行已经推出了预期收益率在6%左右的理财产品。如包商银行一款180天专供理财夜市的理财产品，预期收益率就高达5.8%。而该银行一款10万元起、365天期的理财产品收益率则高达6.1%。     不过，国际金融理财师王松认为，目前理财收益整体还处于下降的趋势，“尽管在一些重要时点上，银行可能由于冲点等因素会提高银行理财产品的收益率，但收益的总体趋势仍然将普遍下降。”（记者 姜樊）