    ——听马云一席谈 　　15岁的阿里巴巴，很年轻，却迅速站在了互联网的巅峰。 　　作为集团董事局主席的马云也因此登上了自己人生的顶峰，成为中国首富。 　　11月24日下午，马云专程来到甘肃，和省政府签署了一份战略合作框架协议。 　　在美国纽约敲响上市钟声不久，马云便将目光投向了中国西部的甘肃，这一巨大的跨度后面，马云有着怎样的思量？ 　　阿里要打造102年企业 　　“阿里今年已经15周年了，15年以前，我们18个人在我的公寓创建了公司，到今天为止我们有近3万名员工。”谈起阿里巴巴的成长史，马云如数家珍、娓娓道来。 　　阿里巴巴集团在纽约交易所上市，融资250亿美元，吸引了全世界的目光。“这250亿美元不是最重要的，重要的是世界对中国企业有了重新认识，重要的是世界资产对我们有了信心。”马云说。 　　而几年以前，很多人其实并不看好阿里巴巴，那时候的马云却坚定地认为阿里巴巴比大家想象的要好，当今天全世界对阿里巴巴投来艳羡的目光时，他却说：“其实我们没有大家想象的那么好，我们的电子商务集团，尽管规模、影响力都很大，但仍是一家年轻的公司。” 　　在光环无数的时候，马云给自己赋予了一个新的使命：将阿里巴巴打造成102年的企业。 　　在马云看来，打造百年企业在当下似乎已经成为一种口号，所以阿里巴巴提出要做102年的企业。别人以为是幽默，一阵莞尔，但殊不知这诙谐的后面，他有着一个更为远大的抱负：从1999年到下个世纪，102年正好横跨三个世纪。“是15年前的那个理念和15年的坚持，阿里巴巴才会走到今天，所以我们要问自己，如何保持未来87年高速增长？” 　　问题抛出来后，马云一直在思考这个答案。 　　问题就是发展机遇 　　阿里巴巴虽然年轻，但发展的势头却异常迅猛。 　　“明年我们将超过沃尔玛成为全球最大的零售公司，我们希望通过未来十年的努力，能够实现10万亿元的销售额。”这一坚定的信心来自于马云对自我的审视。“通过我们的零售、技术和数据的创新能够诞生一种新的业态，从而去改造人们的生活方式，我们的公司对社会才会有巨大价值，否则阿里巴巴就是中国的另外一家卖货的公司。”马云说。 　　马云清醒地认识到，未来的发展中，凭着阿里巴巴现在的技术和体量，已经不能靠一两个机会就可解决公司的持久增长。“必须去解决社会问题，因为每一个问题都是一个机会。”马云说。 　　因为中国金融服务的不太完善，淘宝和阿里巴巴利用数据技术构建了一个巨大的信用体系，打造了一个新的金融服务体系。 　　“每天几千万笔的交易发生在网络上，我不认识甘肃的某个农民，但我可以在网上把钱汇过去买他的苹果。他也不知道我，在没有收到钱的情况下，可以把苹果交给我，这中间的信用是现代商业社会必须要建立的，所以在我自己看来，由于中国许多发展领域的不完美，反倒为科技创新提供很大机遇。”马云说。 　　每一天在中国大街上运送的包裹有3000万个，其中2400万个包裹是阿里巴巴的。马云预计10年以后，中国每天将有2亿包裹，打造一个完善的现代物流体系显得尤为紧迫。 　　“每年‘双十一’，我们不担心盈利了多少，最担心的是物流。第一年的时候，银行业与物流业都受到严峻挑战，去年是1.5亿包裹，今年将近3亿包裹，如何建设现代物流体系很重要。”马云表示，“要想富，先修路。”阿里巴巴将支持快递业发展，在中西部地区把仓储和物流建好，打造新型的物流体系。 　　“快递物流在北京、上海快不叫快，在甘肃、西藏、内蒙古、贵州、新疆快才叫真的快。”马云表示，阿里巴巴集团将来要解决的问题是，10年后在中国任何一个地方购物，都可以实现24小时送货上门。 　　“阿里巴巴本质不是一家零售公司，目的是为了获得商业数据，我们建立支付宝的目的是为了建立信用和支付体系，我们不是物流公司，我们的目的是建立一个现代物流体系，把这些体系建立起来，将对未来中国乃至世界经济产生重要的影响。” 　　互联网金融最大机遇在西部 　　“甘肃、贵州、宁夏、新疆这一带有着重大的发展机遇。”马云喜欢思考战略层面的问题，他的每一个举动都经过了深思熟虑，此番来甘，这句话表明了他的心迹。 　　中国东部沿海有着PC时代，西部欠发达地区的农村还没有普及PC，便迅速跨进了手机时代，这让马云看到了巨大的商机：“西部农村电子商务是直接基于移动互联网和大数据的，没有PC时代的束缚，所以互联网金融未来最大的机遇在甘肃这些西部欠发达地区。” 　　“今天农村发展走老路是不行的，一定是以最现代的技术激发生产力，提升服务。阿里巴巴集团的技术、数据和农村战略迅速把农村老百姓的贷款信用体系建立起来。”马云透露，阿里巴巴将选20万个村，全面推广农村电子商务，建立村镇互联网金融。 　　此次，阿里巴巴集团与省政府签署的合作协议，明确提出将把甘肃列为优先发展区域，推动甘肃云计算建设，积极助推甘肃提升信息化发展水平，扩大信息消费。支持有条件的市县建设淘宝“特色馆”，指导试点农村开展电子商务服务，实现试点农村的购、产、销覆盖，同时缩短流通环节，将特色农产品直接面对消费者。 　　基于对未来趋势的判断，马云表示，“像甘肃这样的省份可以迅速跨过IT时代进入DT时代，实现跨越式发展，我们看好甘肃。未来5年或者10年，要让甘肃的农民富起来，让甘肃的中小企业富起来。”(记者 徐爱龙)