　　在科幻迷心中，他以一己之力将中国科幻文学提高到世界级水平；在电影迷心中，星际穿越与他不谋而合；在小说家心中，他将极端的空灵和厚重的现实结合，开创中国特色的科幻文学样式；而在粉丝心中，他是亲切又朴实的“大刘”。 　　上周末，小说《三体》英文版在上海启动大中华区独家发行，新华社记者专访了其作者、连续8年获中国科幻银河奖的知名科幻作家刘慈欣。 　　“科幻文学创作还没到最好的时代” 　　“对于中国的科幻文学创作而言，现在是向前展望、充满希望的时代，却不是最好的时代。”刘慈欣说，中国科幻文学创作现在最缺的两个东西是有影响力的作品和作家。 　　判断一个国家是否是科幻大国，一是科幻作品本身，二是其科幻产业市场规模。“仅从出版市场规模而言，中国科幻文学规模只有美国的十分之一，电影等衍生产品的差距更大。”刘慈欣说。 　　刘慈欣认为，造成欠缺的原因是一个蛋生鸡、鸡生蛋的问题：场小，作者养不活自己；因为养不活而离开，市场变得更小。 　　“中国科幻的真正繁荣、振兴，需要一大批有影响力的作家，不是靠一个人的力量能做得到的。”刘慈欣说，而在我国长期从事科幻文学创作的人非常少，现在市场，想要养活一个专职科幻作家太难。“要想得到专业读者的认可，中国科幻作家还有很长的路。” 　　中国科幻电影元年？“没经验也要开始” 　　让科幻文学创作焕发“第二春”的，是近年来不断涌现的科幻大片。影视作品的传播力更为广泛，成为科幻文学的有力补充，甚至“青出于蓝”。例如近期正在上映的克里斯托弗·诺兰的杰作《星际穿越》，就让不少科幻迷大呼过瘾，也让《三体》的销售再上热潮。 　　不过在刘慈欣看来，《星际穿越》还没到神作的地步。“我打8.5分。”刘慈欣说，和大部分好莱坞大片不同，这部优秀的科幻电影不靠特技取悦观众，而是有着优秀的科幻内核、构思和想象，是一个很纯的硬科幻。 　　从个人角度，刘慈欣坦言他更喜欢《地心引力》，而给1968年上映的《2001太空漫游》打9.8分，给诺兰的另一部杰作《盗梦空间》打9分。“《星际穿越》欠缺的1.5分，是一开始节奏有点慢，也有一些明显的科学硬伤。” 　　其实在中国电影票房榜上，科幻片占据了半壁江山，但究竟何时才能有制作精良、属于自己的国产科幻片，是不少科幻迷和影迷的共同期待。 　　好消息是，科幻文学的改编正在趋热，已立项或正在拍摄的国产科幻电影不下十部，其中就包括刘慈欣的《乡村教师》等多部，2015年更被期待成为中国科幻电影元年。“虽然我们没什么经验，但总得有开始。”刘慈欣说。 　　“不要畏惧创作的瓶颈期” 　　科幻文学创作不同于主流文学的创作，其评价标准更加多元。有人看重科幻作品的文学性，有人看重在科学上的严格性……而在刘慈欣看来，优秀科幻小说的内核在于创意。 　　《三体》之后，还能不能超越自己？这恐怕是很多书迷最想问，却又最不敢触及的话题。刘慈欣说，以创意为核心的创作注定是十分困难和痛苦的，“没有瓶颈期之说，因为什么时候都很困难，尤其是很多科幻作家很长时间都不能发表一个字，等待的就是一个石破天惊，至少让自己兴奋的创意。” 　　科幻之源是科学，然而科学的神秘感正在逐渐消失，让读者兴奋不已的新创意近年来越来越少见，科幻文学的衰落或许是全世界共存的问题。“科学催生了科幻，如今却是要杀死科幻。”刘慈欣说，这对于科幻文学创作而言是一个致命因素。 　　试想，如果前沿的物理学作者看不懂，普通人对科技的未来不再好奇，科幻的未来会在哪里？刘慈欣认为形势已非常严峻，可他也没有答案。答案，可能在年轻科幻作者刚冒出的火花里。 　　周琳 吴霞 许晓青 　　刘慈欣 　　中国当代科幻小说作家代表，中国科幻文学的领军人物。 　　1963年北京出生，祖籍河南，长于山西。 　　1985年华北水利水电学院水电工程系毕业，后在山西娘子关电厂任计算机工程师。 　　1999年发表第一篇小说《鲸歌》，同年获中国科幻银河奖一等奖。1999年至2006年间，连续获得中国科幻银河奖。2013年登上中国作家富豪榜。 　　最重要的作品《三体》布局宏伟，想象绚丽，受到海内外读者追捧，被认为是将中国科幻推上了世界高度的里程碑。 　　新闻补白 　　何谓《三体》 　　《三体》与《三体II：黑暗森林》、《三体Ⅲ：死神永生》统称为《地球往事》三部曲，是刘慈欣的代表作，也是一部史诗级巨作，代表着中国当代科幻小说的最高水平。小说讲述的是地球文明在宇宙中的兴衰历程，同时对社会学、哲学、宗教等有淋漓尽致的展示，从科幻的角度对人性进行了深入探讨。 　　《三体》的第一部于2007年初版，2012年三部出版完成，在各个书评网都长时间雄踞科幻系列作品榜首。 　　2012年，《三体》的英文版开译。2014年11月11日，《三体》第一部的英文版在美发行，得到了美国主流媒体肯定。这是第一部在美国发行的中国科幻长篇小说。与此同时，海外媒体对于好莱坞如何将《三体》改编成电影的话题炒作不断。 　　刘慈欣说： 　　《三体3》销量超40万，跟国内原创科幻小说比，还是成功的，但是跟其他类型文学比，就不行了。科幻虽然是大众文学，但是阅读量比别的作者群要小一些，别的国家也是这样。 　　单靠写作可以养活自己的科幻作家不超过三个，能养活自己的，只有销量的第一名和第二名，第三名都不可能，还不是单纯写科幻，还写奇幻类的。