成手机移动支付市场最新亮点     继苹果iPhone 6搭载Apple Pay并用指纹识别功能完成支付之后，Android手机也将能够通过指纹识别来为手机支付宝服务。日前，魅族旗舰手机MX4 Pro以全球首款正面按压式指纹识别Android手机之名亮相，与支付宝合作，打造可以直接使用该功能加密的支付生态。     除了苹果和魅族，三星、华为、HTC、vivo等中外手机厂商，均推出了具备指纹识别功能的新品。2014年手机市场上，指纹识别已经成为趋势。指纹识别哪家强？记者采访了解到，不同的识别技术是中外创新能力的PK。至于消费者最关心的安全，也是基于此。     文、图整理/记者 李光焱 　　相比密码 指纹更方便 　　“即便用指纹识别，钱是不是一样会被人悄悄弄走？”上个月，Apple Pay在美国启用后，用户投诉在购买支付后银行重复扣款。虽然银行最终承认失误，并弥补了损失，但基于指纹识别与移动支付的安全性，仍在敲打着消费者的神经：指纹、虹膜等密码形式，只要是通过网络发送这些特征，就有可能被截留、复制、还原，并被不法分子利用。 　　“魅族的做法和苹果类似，提供的是芯片级的保护，有一个TrustZone技术，保证指纹识别的安全，即便手机被Root后也能保证安全。”魅族科技相关人士向记者解释，TrustZone基本不会被破解，这种技术的实现相当于银行的U盾，它将用户重要的身份信息存储在一个独立的系统空间里，在获取用户身份信息时仅起到比对的作用。 　　此前，苹果公司技术亦向记者表示，Apple Pay在进行交易时，信用卡发卡方会接收到一个设备专属号码，然后再用这个号码关联到用户账户下的信用卡号。即便交易信息泄露，也只是泄露用户的设备专属号码，不会对用户的信用卡卡号构成威胁。 　　“重复收费不是Apple Pay的问题，而是银行方的问题。”前述HTC技术人士认为，数字时代，密码太多难免会遗忘，类似于指纹的生物识别技术功能，则是更高效也更安全的方式。 　　指纹识别并非无硬伤 　　“硬伤”不是没有。据相关部门统计，约有3%~5%的人群存在指纹识别问题。目前指纹识别还无法辨识受损、沾水的手指指纹。同样出现在科幻电影中的场景亦令人担忧：指纹甚至虹膜，都可能在非自愿的情况下被利用。 　　张正昊认为，这是技术细节，不会影响到指纹支付的普及。未来两三年内，指纹支付令移动支付简单、容易而且优雅。 　　指纹识别 按压式体验更好 　　只需要将手指按压在Home键上瞬间，iPhone 6就能够解锁——如果你比较一下和iPhone 5S的解锁差别，你会发现苹果在新iPhone上提升了指纹识别的灵敏度。受iPhone 5S启发，手机厂商又找到了改变的方向。记者从市场上了解到，目前三星S5、华为Mate 7、HTC One Max以及vivo Xplay 3S、OPPO N3等多款机型皆搭载了指纹识别功能，已成为旗舰手机新趋势。11月19日屏幕分辨率达2560×1536像素的5.5英寸超2K屏魅族MX 4 Pro亮相，则是这一波风潮中最新的成员。 　　其中，iPhone 6和魅族MX 4 Pro等采用正面Home键蓝宝石按压式方案，三星Galaxy S5等采用正面Home键滑动式方案，华为Mate 7则采用背面按压式方案。 　　据业内人士称，与苹果采用美国指纹传感器厂商AuthenTec的技术不同，三星选用的Synaptics方案采用滑动式指纹识别技术——用户需要将手指从上向下滑动，采集指纹信息时对用户要求高，所以体验不如按压式好。 　　手机后盖处按压式指纹识别技术，目前很多厂商都采用瑞典FPC方案。“魅族考虑过多种方案，最后发现还是苹果的方案最好。”魅族科技CEO白永祥表示，AuthenTec技术被苹果收入囊中，不可能成为其他厂商的标配。最终，魅族决定抛弃国外技术，选择了深圳汇顶科技的触摸式指纹识别芯片技术，该技术方案，与苹果公司的蓝宝石按压式指纹识别技术类似。 　　独立分析人士张正昊表示，目前在手机指纹识别领域，iPhone 6仍是领跑者，其他品牌则是跟随者，各有所长，呈现“一超多强”的局面。对于消费者而言，在滑屏解锁、数字密码解锁之后，终于有了成熟的新解锁方式，在“简单”的人机交互上前进了一步。更重要的是，指纹识别，为更多的移动生活场景提供了技术基础。 　　解锁、下载、支付 　　少不了指纹识别 　　用过iPhone 6指纹识别功能的读者并不陌生，在下载App时，通过指纹识别功能就能够顺利完成，而无需再输入6位数的Apple ID密码。iPhone的指纹识别还可以授权用户登录网站，在App Store里购买应用，以及用来为Apple Pay的移动支付服务。这是Apple Pay正式使用后，苹果公司打造移动支付生态圈的一把利器。 　　三星也不甘落后，其指纹识别功能也支持用户使用支付宝、PayPal来付款。跟进者MX4 Pro在发布时，魅族也同时推出了MPay，可以用基于指纹识别功能的mTouch系统加密，并与支付宝合作，打造移动支付生态。12月6日，该款手机开售之后，用户就能够用mTouch与Flyme自有账户打通，购买Flyme内部的应用。 　　这一模式与苹果如出一辙。HTC相关技术人士此前接受记者采访时表示，指纹识别技术与加密技术结合，所形成的生物特征识别加密技术，已经成为移动互联网加密保护应用领域的新潮流。“现在是指纹识别，未来就是像科幻电影中的虹膜识别，让支付等场景有了更简便的入口。”该人士称，2016年指纹识别应用可能会“井喷”。 　　记者获悉，与手机硬件厂商加速布局相比，支付宝、微信支付、PayPal等第三方支付商以及谷歌、微软、eBay、华为、联想等，亦在同向而行。 　　据媒体报道，PayPal总裁马库斯曾预测，未来两年内，多数高端智能手机将具有生物识别技术功能，而且多数都具备指纹识别功能。 　　然而，相比iOS的封闭性，开放的Android系统还是会导致更多的安全性质疑。