中央第十巡视组专项巡视中国科学技术协会工作动员会召开 中央第十巡视组专项巡视中国科学技术协会工作动员会现场。 中央纪委监察部网站 徐梦龙摄 　　新华网北京11月26日电　据中央纪委监察部网站消息，根据中央统一部署，中央第十巡视组近日进驻中国科学技术协会开展专项巡视工作。11月26日上午，中央第十巡视组巡视中国科学技术协会工作动员会召开，全国政协副主席、中国科学技术协会主席韩启德出席会议并讲话，中国科学技术协会党组书记尚勇主持会议并作动员讲话，中央第十巡视组组长叶冬松就即将开展的专项巡视工作作了讲话,中央巡视工作领导小组办公室有关负责同志就配合做好巡视工作提出要求。 　　中央第十巡视组副组长胡新元及巡视组全体成员、中央巡视工作领导小组办公室有关同志、中国科学技术协会领导班子全体成员和近年退出领导班子的部分老领导出席会议，中国科学技术协会机关正处长及以上干部、近年退休的机关干部代表、直属单位领导班子成员参加会议。 　　叶冬松指出，新一届党中央坚持党要管党、从严治党，旗帜鲜明、立场坚定、意志品质顽强、领导坚强有力。党的十八大以来，党中央高度重视巡视工作，中央政治局常委会5次听取巡视情况汇报，习近平总书记均发表重要讲话，为巡视工作指明方向。中央巡视工作领导小组坚决贯彻中央巡视方针，王岐山同志多次主持会议进行研究部署，与时俱进改进巡视工作。通过四轮中央巡视发现一批领导干部问题线索和“四个着力”方面的突出问题，形成有力震慑。实践证明，新时期的巡视工作，是党风廉政建设和反腐败斗争的重要平台，是党内监督和群众监督结合的重要方式，是上级党组织对下级党组织监督的重要抓手，为党要管党、从严治党提供了有力支撑。 　　叶冬松强调，当前，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，必须坚决贯彻落实党的十八大以来中央关于从严治党的系列决策部署，坚持依法治国和依规管党治党建设党，保持政治定力，坚定对形势依然严峻复杂的判断不能变，从严治党的目标任务不能变，遏制腐败蔓延势头的高压态势不能变。中央巡视组将严格履行巡视监督责任，依规依法开展巡视，敢于动真碰硬，剑指专项重点问题，巡视出威慑力。 　　叶冬松指出，根据中央部署和要求，专项巡视的主要任务是聚焦党风廉政建设和反腐败工作这个中心，围绕“四个着力”方面的重点专项问题开展监督检查。巡视组将抓住专项特点，结合被巡视单位实际，围绕一件事、一个人、一个下属单位、一个工程项目、一笔专项经费开展巡视，精准发现、定点突破。将深入查找问题，盯住重点人、重点事和重点问题，重点人就是十八大后不收敛不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部；重点事就是部门、企事业单位在资金管理、资产处置、资本运作、工程项目等方面反映突出的具体事项；重点问题是指行政审批权、执法权、人事权以及国有企业“三重一大”等方面存在的权力腐败问题。巡视工作将着眼于管党治党、管权治吏，着力查找单位、行业、领域的腐败易发多发风险点，堵塞制度漏洞，扎牢制度篱笆，为中央推进全面深化改革和依法治国提供有力保证。 　　中央巡视工作领导小组办公室有关负责同志强调，专项巡视是中央加强和改进巡视工作、创新巡视方式的重大举措，是当前反腐败斗争形势的现实要求，是实现反腐战略目标的客观要求，是完成巡视全覆盖任务的必然要求。做好这次专项巡视，是中国科学技术协会党组与中央巡视组的共同政治责任，要充分信任、支持、配合、监督巡视组工作。各级领导干部要增强党的观念，坚持党性原则，自觉接受监督，如实反映问题，确保巡视工作顺利开展。 　　韩启德要求中国科协广大干部职工，特别是领导干部密切配合、全力支持中央巡视组开展专项巡视工作。他表示，广大科技工作者热切期待我们党通过深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，不断在从严治党上取得新成效，进一步增强执政能力，带领全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦迈出更加坚实、更加迅捷的步伐。中央第十巡视组进驻中国科协开展专项巡视工作，对推动科协工作再上新台阶是一个十分难得的契机。要紧紧抓住这个契机，通过发现问题，认真整改，进一步加强党风廉政建设、作风建设、领导班子建设、干部队伍建设，进一步树立以科技工作者为本的理念，竭诚为科技工作者服务，不断增强科协组织对科技工作者的凝聚力，把科技工作者紧紧团结在党的周围，组织科技工作者为实施创新驱动发展战略，建设创新型国家作出新的更大的贡献。 　　尚勇在表态发言中指出，这次专项巡视工作是中央巡视组对中国科协工作进行体检诊断、防病治病的一次良机，是指导和督促我们从严治党、转变作风、反腐倡廉的重要举措，是巩固、深化和提高群众路线教育实践活动、整治“四风”成果的接续行动。这次巡视充分体现了党中央、中央纪委对中国科协的重视和关心，中国科协各级领导班子和广大干部职工要充分认识这次专项巡视工作的重要意义，切实把思想统一到中央重大决策部署上来，自觉在思想上行动上与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。 　　尚勇强调，要按照中央巡视组的工作要求和安排，做好配合工作，确保中央关于巡视工作的各项部署要求在科协不折不扣地落到实处，保证巡视工作顺利进行、达到预期效果。要大力支持和配合巡视工作，切实做到不遮掩，讲实情；不抵触，勇担责；不护短，敢亮剑；不敷衍，重整改；不走样，讲法治。要正确处理巡视工作和业务工作的关系，努力做到两手抓、两促进，把支持配合巡视工作与抓紧推进今年的工作安排结合起来，把巡视工作与落实从严治党的各项举措结合起来，把巡视工作与开好高质量的民主生活会结合起来。要主动热情地做好服务和配合工作，切实保障工作条件。科协各级领导干部要以身作则，率先垂范，努力使中国科协的巡视工作顺利推进，给中央交一份满意的答卷。 　　据悉，中央巡视组将在中国科学技术协会工作1个月。巡视期间（11月26日—12月26日）设专门值班电话：010—55628021，专门邮政信箱：北京市100044信箱1003分箱。巡视组每天受理电话的时间为：早8:00—晚20:00。根据中央要求和巡视工作职责，中央巡视组主要受理反映中国科学技术协会领导班子成员、下一级领导班子成员和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于党风廉政建设、执行中央八项规定精神、执行政治纪律和选拔任用干部方面的举报和反映。其他不属于巡视受理范围的信访问题，将按规定由被巡视单位和有关部门认真处理。