　　帅语前言 　　自从第一期“微说”群众路线活动发布后，帅小屋不断接到帅粉和网友的微信留言和电子邮件，有的是对刊发留言的反馈，有的是对微说活动的建议，还有的是给帅小屋的精彩推荐……看到大家对群众路线如何“落地生根”纷纷建言献策，参与情绪高涨，帅帅顿时感到倍受鼓舞，信心爆满，一一拜读，收获颇丰。在此，衷心感谢一路陪伴和支持帅小屋成长的各位亲，同时，一并感谢微信公众号“大咖”网界观察对此次活动的友情参与，给力推介~ 　　本期“微说”系列活动之第二期，帅帅精心选编部分热心网友对群众路线活动成效的“真情实感”、剑指作风症结的“真刀真枪”、顶风违规违纪的典型案例等呈现给大家，速速围观吧。 　　专版聚焦 　　主要刊发有关群众路线活动成效的褒奖，不要八股的，最好是有人、有事、有情的由衷感言 　　Praise点赞场 　　网言集萃 　　侯剑峰：接地气的活动给了群众说话的底气 　　群众路线教育实践活动来到家门口，帮女儿把办了2年的社保卡办好了。第一次办卡时，因为姓名录错一个字，无法制卡，只好重新办。找居委会问过一次何时能取卡，得到的答案是“等”，结果这一等就是2年，虽然不算什么大事，但心里就像有块石头悬着，总也落不了地。今年5月份，市里把“办卡难”纳入教育实践活动整改项目，我抓住机会向有关部门反映情况，女儿的社保卡在6月份拿到了。在这过程中，感受最大的就是说话底气足了。底气首先源自有话能说，有关部门开通了群众热线，领导接访，让我找到了说话的渠道；其次源自有话会说，报刊公开办卡流程，阐释了“办卡难”症结，让我知道怎样才能把情况讲清楚；再次源自有话敢说，全社会形成了重视群众切身利益问题的氛围，让我没了思想顾虑，敢于直接反映问题。群众路线让群众说话有底气，我觉得，这次活动，既教育干部，又教育群众；不仅见人见物，而且见思想！点个赞！ 　　沈苏青:浓浓人情味执法拉近心与心的距离 　　以前，上班的路上总是会遇到一些卖菜或是卖水果的小商贩，以前一听他们说起城管来，大多都是骂骂嚷嚷，一通抱怨。群众路线活动开展以来，再次看到城管劝解小商贩，大多都是“眼神执法”或是“微笑执法”，也常能看见城管为买菜的老人家搭个手把菜筐背上，告诉那些进城不知道方向的老大爷、老奶奶们该去哪个地方买菜。法治中国需要人治，喜欢有这么浓浓人情味执法。 　　刘文晓：交通警示灯照暖平安街道 　　我一直在外地工作，每次回家爸妈都会叮嘱我路过村西路口要格外小心，因车流和人流量大，也没个信号灯，经常发生的交通事故，搞得父老乡亲心神不宁。 　　然而，上次回家再到村西已是七点多，天已漆黑一片，可这次不同的是每个路口的交通警示灯都闪烁着绚烂信号，听到满车乘客“这灯真好”“下功夫办实事”等的称赞声，我为立杆装灯人的贴心举动无比感激。 　　原来，社区和街道干部在群众路线活动中，主动下基层为民办实事、解烦忧。在听到事故消息和群众反映后，立刻着手向上汇报、调查研究，很快街道就统一在每个路口按上了交通警示灯，提醒过往的机动车减速慢行、注意躲让，同时组织社区干部和村干部利用农闲、集市和走村串户的时机宣传交通出行知识，有关部门也加大了过往车辆超速、超载、酒驾等违规行为的执法检查。 　　小小交通警示灯发挥了保驾出行的“正能量”，也让出行的群众心理暖暖的。 　　徐旭桃：见证这个温暖的时代 　　群众路线教育活动中，我身边有很多鲜活的案例不断涌现，让我深受鼓舞，为之动容。有7名老党员自发组织去清洁乡村，“年纪再大，我也能做贡献”；12位党员教师组成“送教小分队”每周上门为不适合进学校上学孩子开展辅导，“不让一个孩子失去学习知识的机会”；企业党组织号召130余名党员义务修路消除村道隐患，“我服务我自豪”；审批窗口单独开辟上门服务通道为老弱病残送服务，“我多走几步，他省心十分”；3万多名党员争抢认领“微心愿”温暖留守儿童等群体，“聚沙成搭，集腋成裘”……面对这些承诺和行动，我很庆幸见证和参与了这样一个温暖的时代。 　　程建全：身边的党员更贴心了 　　“明天比今天还要冷，记得多穿一点！”一句温暖的问候，虽然简单，但却让大伙都觉得身边的党员更贴心了。前几天到建德市航头镇城东村走访，68岁的胥大妈说起邻居党员方素莲，连连翘起大拇指，自己肢残多年，孩子在外打工，平日里打扫庭院、洗晒大的衣物甚至交水电费，方素莲样样都记在心上，做在手上。“有村里的党员在，我们在外面打工就放心了。”胥大妈的子女对群众路线教育实践活动以来党员的新变化赞不绝口，城东村的好做法被镇干部发现后，还专门把“党员关爱困难群众和留守儿童”列入农村党员先锋指数考评内容，推广后，该镇百余名党员加入关爱行动，践行群众路线，让越来越多的群众感受到身边党员的不一样。 　　“点赞场”视角回放 　　看到网友们现身说法，发自内心地为群众路线活动的成果点赞，帅帅由衷地感到高兴。群众路线活动本身的意义就在于此，谁把群众放在心上，群众就会把谁记在心里。心里装着群众、凡事想着群众、经常深入群众，那么，群众路线就会永无止境、代代相传。 　　专版聚焦 　　主要刊发群众路线活动中还未解决的一些问题，以及活动本身的一些问题 　　Problem问题吧 　　网言集萃 　　倪洋军：建章立制要避免“放空炮” 　　存在问题： 　　当前，部分地区建章立制存在设计不科学、不严谨、不规范，停留在假大空的层面上，致使建章立制变成“放空炮”等现象，甚至使教育实践活动成效打折缩水，沦为“走过场”。 　　问题对策： 　　制度管根本，更管长远。建章立制是否务实管用、具体实在，是党的群众路线教育实践活动能不能取得让人民群众满意的实实在在成效的重要保障，也是制度治党能否落到实处的重要体现。因此，建章立制要有严密性、地方性、操作性和长效性。在全面总结的基础上，对制度建设来一次大巡查、大检修，尤其要邀请群众参与，从严标准、从实评价，凡是不符合要求、没有实际意义的制度要坚决回炉重来，切实提高和增强制度的严肃性、管用性、权威性。 　　冬君：“借坡下驴”的交差心态不可有 　　存在问题： 　　教育实践活动面临收官，有的人却开始蠢蠢欲动。指望着过了问题这道“坎”，就能松口气，翻了整改这个“坡”，就能歇歇脚。于是，借坡下驴，急于求成者有之，应付过关者有之，顺水推舟者有之。如此，看似整改落实“疾风劲草”，实则还是一种“交差”应付心态。 　　问题对策： 　　整改落实不能借坡下驴，不能有“任务完成歇一歇”的想法，更不能偃旗息鼓、鸣金收兵，有丝毫的麻痹和放松。要及时组织“回头看”，通过召开座谈会、广泛征求意见等形式深入完善整改措施，划定整改时间表，真正让整改问题“藏不住”；要对照整改清单一项一项地改，实行销号式管理，分层签订责任状，避免“踢皮球”，真正让整改责任“推不掉”；同时，要对整改情况进行适时公示，作出公开承诺，让群众把关，多方位监督，避免整改问题“不了了之”，真正让整改效果“瞒不了”；有效启动整改落实问责制，对工作不到位、不积极的单位和个人进行问责，避免整改落实“虎头蛇尾”，真正让整改落实“蒙不过”。 　　周智慧：干部作风要“管”，不要“惯” 　　存在问题：当前，随着作风建设常态化推向深入，一些干部认为监管严了、约束多了、责任重了、“福利”少了，便将“为官不易”当成口头禅挂在嘴边，整日叫苦连天、精神萎靡不振，慵懒之态着实难看，给干部形象“抹黑”。 　　问题对策： 　　好作风是管出来的，而不良作风则是“惯”出来的。干部身背改革发展重任、肩挑为民服务职责，理应专心致志、坚韧不拔始终走在“大路”上，前行过程中撂下“担子”、避开“正道”躲到“荫凉”下偷懒睡觉，安逸舒服长了，再次上路必定腿脚发软、匮乏无力、苦不堪言。而作风建设永远在路上、永远没有休止符，就必须严管不懈，让干部回归应有的奋发状态。“惯”干部是害，既毁了干部，也损了党的事业。管干部是爱，既是对干部负责，也是对群众利益负责。作风建设永不停步，必须杜绝“惯”干部、从严管干部，以从严治吏新常态切实推动从严治党取得新成效。 　　顾仁：谨防把“纠风”当“刮风” 　　存在问题： 　　在活动中，一些顶风违纪的党员干部被查处，有人说：“这是顶风作案，不识风头。”因此，有一部分人便在活动中循规蹈矩。在活动宣告收官时，宣称：“从此风平浪静，盼到了出头的日子了。”这种心中在暗暗窃喜的侥幸心理并不少见。 　　问题对策： 　　这样的一些思想反映出，有人在把教育实践活动当做是一阵风，而广大干部群众最担心的也是活动一阵风。持有刮风认识的党员干部，其实是没有充分认识党的作风建设的重要性，是不正之风的严重受害者。他们在活动中采取避风头的做法，做得一本正经。而活动一结束，他们有可能旧病复发，“风雨欲来”。如果是这样，不仅会破坏教育实践活动的成果，也会影响党的作风建设。因此，将活动认识为刮风的错误思想，我们不能麻痹大意。 　　飞一翔：“真民声”还得“悄悄听” 　　存在问题： 　　在正式场合，一些群众说话、做事都会有所顾忌，就算有“挑刺”的心、有提建议的意，但却没说出来的胆，怕被认为“唱反调”、怕给“小鞋穿”。就算开诚布公征求意见建议，很多群众也会觉得当着众人的面，点痛处、提建议，犹如“打人脸”，这样的事可能觉得做不出来，继而不愿做。所以，正式场合难以听到“真民声”，最多是些“好声音”，动听却不实用。 　　问题对策： 　　因此，要走到群众中去听民声，那样效果就不一样了。大家私地下，坐在一条凳子上交心谈心，干群之间可能就是朋友，朋友之间当然得掏心窝子说话，有一说一、有二说二，说对了心里感激，说错了也不会往心里去。人都是要面子的，私下说话，就是尖锐、就算难听，没有“外人”，听者不会觉得失面子，说者也不会觉得不给面子，双方也就达成了平衡。 　　“问题吧”网眼洞察 　　直指症结、深挖病根、不留情面，这是网友们提出的问题给帅帅最深刻、最普遍的感受。总结评价群众路线活动，我们不能只捡“漂亮话”，不听“逆耳言”。只有敢于直面问题的存在，敢于正视作风的短板，才能更好地促进建章立制“落地”，促使整改落实“结果”。 　　专版聚焦 　　主要刊发巩固深化活动成果等的真知灼见、谏言高见 　　Proposal建议箱 　　网言集萃 　　惠斯春：改作风切莫“按下葫芦浮起瓢” 　　“得黄金百，不如得季布一诺”。改作风，关键是要改在人民群众心坎上，切莫做“水中浮萍”，按下葫芦浮起瓢。一要一如既往地抓好“四风”问题整治，解决好党员干部“世界观、人生观、价值观”这个总开关问题，保持好“为官要为”干事创业激情；二要广开言路畅通“监督”渠道方式，彻底摒弃传统“灯下黑、暗箱操、一家亲”徇私庇护行为，让权力在阳光下运行；三要倾下身子真心“服务”人民群众，打破一厢情愿“握握手、拍拍照、上上镜”睁眼瞎作派，着力解决群众迫切需要解决的热点、难点、焦点问题，少做一些“锦上添花”的虚功，多做一些“雪中送炭”的实功，以作风的“真改进”换取人民群众的“真点赞”。 　　宋西雷：基层党建述职不妨“点单式”汇报 　　习近平总书记在党的群众路线教育实践活动总结大会上强调，要“把抓好党建作为最大的政绩”。这就涉及到如何落实党委（组）书记的责任问题。从中央到基层都需要在这方面拿出有效、管用的办法和举措。我认为，可以从改进党委（组）书记履行基层党建工作述职汇报的方式入手，建立“点单式”汇报制度。汇报前，上一级党委（组）条目式列出需要下一级党委（组）汇报的具体“题目”，督促指导按条逐项准备汇报材料；汇报中，采用“点单式”汇报方式，就是根据条目式列出的“题目”，随机抽选若干个“题目”请汇报人作答，并现场提问具体工作的细节；汇报后，将汇报人答“题”的内容、效果和提供汇报材料进行综合评估。 　　郑端端：盯紧末端硬碰硬，防止“曲终人散” 　　时下，第二批党的群众路线教育实践活动已经到了收官阶段，个别地方单位和个人出现一定程度的“松懈”心态；有的认为活动要结束了，可以万事大吉了；有的整改落实虎头蛇尾，劲头没了，觉得“糊弄糊弄”就过去了，没必要再较真碰硬。这些心态是教育实践活动路上的“拦路虎”，必须警醒。我认为，虽然活动到了最后关头，但绝不能“曲终人散”，要绷紧最后一根弦，坚决摒除“到站歇脚”的心理，认真对照查找出的突出问题，盯紧末端硬碰硬，下真功夫花大气力，抓好个人整改、班子整改和专项整治工作，一件一件落实、一项一项整改，一条一条销号，将整改实效成果化、制度化、规范化，让群众切实感受到教育实践活动取得的实实在在的成效。 　　李炳孝：常去看看“最后一公里” 　　在“最后一公里”上，仍然存在不少困难和问题，或是刚刚“破土动工”，或是正在“铺沙垫石”，都需要继续加把油，使把劲。即便是有的已经竣工通车，仍然有修路难、护路更难的困惑。在这种情况下，“最后一公里”更加迫切希望作风建设永远不要走，群众路线常在身边游。“最后一公里”连着的千家万户，最担心的就是“作风建设没户口，三月来四月走”，最不愿意看到的就是“四风问题像树叶，秋天落春天活”。因此，天大地大，老百姓最大；大道理，小道理，老百姓家门口的那一公里才是硬道理。不管什么时候，无论官居何位，希望领导干部记得，一路走还需一路常回头，常去看看那连接千家万户，事关国运兴衰的“最后一公里”。 　　何解：教育实践活动成绩单上该有些什么“货” 　　当前，教育实践活动处于整改落实、建章立制的关键阶段，到了盘点交账的节骨眼上。在这样的时刻，我认为，教育实践活动这张成绩单上，至少应该有三大“货品”：一是实践上有“干货”。通过围绕服务群众、惠及群众搞活动、改作风，党员干部“对群众的那股亲劲、抓工作的那股韧劲、干事业的那股拼劲”不断增强，危害群众切身利益的问题得到切实解决，用实实在在的实惠让群众感受到活动带来的新变化。二是制度上有“硬货”。按照“科学、管用、成熟”的原则，做好制度“废、改、立”工作，既立足当前又着眼长远，既抓大又不放小，把为民务实清廉的要求具体化、规范化，为转变作风划出“红线”、标出“雷区”、架起“高压线”。三是理论上有“新货”。各地围绕贯彻群众路线、加强作风建设深入探索，创造了许多好做法、新经验，这是党的建设的宝贵财富。应注重把探索的经验上升为理性的认识、理论的成果，为深化作风建设、解决新情况新问题提供借鉴和指导，不断提高党建工作科学化水平。 　　“建议箱”谏言集纳 　　面对群众路线这张“大考卷”，如何能够取得一个称心的“分数”，如何能够让群众“考官”满意，是值得思考的问题。对此，网友们积极献计献策，帅帅也非常乐意为大家收集整理，共同为群众路线活动走向“新常态”铺设了一条“集众人之智、聚众人之力”的智囊之路。 　　专版聚焦 　　主要刊发网友身边的顶风违纪行为、典型违规案例等，在核准后给予曝光 　　Exposure曝光台 　　网言集萃 　　案例一： 　　2013年，贵州省贵阳市国土资源局白云区分局花费巨资购买和装修房产；在春节、五一劳动节、中秋节等节日和开展文体活动时，违规发放津补贴和购物卡数十万元；业务招待费及购买高档酒费用达到两百余万元，平均每天六千余元；花费数十万元组织职工公款出国旅游；逃避审批以企业名义购置七辆公务用车；签订虚假土地测绘合同套取现金为有关人员发放“奖金”。贵州省纪委已责成相关部门依纪依法对违规违纪人员进行严肃处理并退赔相关费用。贵阳市国土资源局白云区分局原局长涂灵军因涉嫌违法，被检察机关逮捕。 　　案例二： 　　2014年8月22日，上海市邮政公司邮政储汇局召开业务研讨会，会后组织21人在酒店聚餐，共消费4462元，违反了中央八项规定精神。上海市邮政公司党委给予邮政储汇局局长、党支部书记王乐勇行政警告处分，相关人员退赔餐费。 　　案例三： 　　河南省平顶山市新城区移民局原局长郑春阳违规让其参股的建筑工程公司参与移民安置工程建设，受到党内严重警告处分，被免去移民局局长职务。 　　案例四： 　　2014年6月28日，海南省海口市龙华区环境卫生管理三中队队长吴玉菊未经请示批准，擅自驾驶其中队的江铃轻型货车前往文昌，并在返程途中到文昌月亮湾参观，直至当日下午4时许才返回海口。2014年9月12日，海口市龙华区纪委常委会给予吴玉菊党内警告处分。 　　案例五： 　　中国海油所属油气利用公司青岛工程中心，在科研管理中违反中央八项规定精神和财经纪律，公款吃喝，该中心总经理甘为民负有主要领导责任，给予其行政警告处分，并扣发当年20%的奖金。 　　“曝光台”阳光监督 　　虽然反“四风”的高压态势一直在持续，但是依然有“侥幸心理”之人顶风违纪，抑或潜伏作案，触碰党纪国法的红线。这不仅需要纪委的“亮剑反腐”，更需要开启“全民监督”的开关，因此，需要每一个人擦亮眼睛，揪出身边的“老虎”，曝光眼皮下的“苍蝇”，让“四风”顽疾在阳光下无处遁形。 　　帅言结语 　　很快，第二期“微说”群众路线活动又要和您say goodbye了，帅帅心中着实有些恋恋不舍，亲是不是也意犹未尽呢？群众路线活动收尾但是“不收场”，我们的“微说”活动也“不打烊”哦。如果您看到众多热心网友的留言选登，感觉跃跃欲试、有话要说，那就心动不如行动，快来参与我们的互动吧。您可以选择发送邮件至shuaiszcw@126.com，或是直接在帅帅职场屋和网界观察微信界面留言，我们就会收到啦。期待下一个发言嘉宾就是您哦，亲们让我们第三期再会吧！